Доброго времени суток, 3 января 26-го года.
Подкаст выходного дня Радио-Т. Первый выпуск этого года.
Гиковский.
Слово забыл.
Забыл слово «Гиковский».
У нас в студии Грей отсутствует, потому что забоялся он гиковского выпуска.
Увидел, что там тема про Go опять.
Или про то, как AI форсит нас писать хороший код.
А как?
А где там тема про Go?
Там есть тема про Go.
Я тоже темы про Go не нашла.
Type-safe error checking.
А, это я добавил, да. Поговорим про это.
Добрый человек добавил.
Или про то, что AI заставляет нас писать хороший код, а как настоящему вибрационному программисту такое пережить про хороший код, правильно?
И вот это все прочее.
У нас еще есть тема, которую я в прошлый раз принесла, которую мы не обсудили, что 90% cost reduction это миф.
Давайте до тем сначала.
Что ты навиберировал интересного за время?
Я прямо вибрировал.
У меня задача была образовательная, по сути.
Но сказать, что я сильно образовался по большому гамбургскому счету, не скажу.
Все какие-то тактические штуки.
Там-сям.
И при этом, значит, вибрирование с программированием разных своих проектов, которые были экспериментальных.
У меня было несколько проектов, вот у меня прямо есть такой скилл для клоуд-кода, называется эксперимент.
Он создает новые временные репозитории, вот это все подготавливает, с ним играешься, а потом проект убираешь.
Очень, знаете ли, полезное для исследования новых вещей.
Держит тебя в тонусе, потому что я его специально в TMP создаю, чтобы не было соблазна сделать из него настоящий проект.
Соблазна ставить на будущее.
Ну да, потому что мы знаем, любой прототип – это самая основа любого долгоживущего проекта.
Вот вокруг разных практиков игрался, рассматривал, жаловался вчера.
У нас даже была с Лехой дискуссия с народонаселением.
Ничего не закончилось, кстати.
Вот эта часть удивила.
Ксюша, дискуссии не было, у меня есть проект, который как бы сторидж для конфигурации.
И у меня для этого проекта с самого начала на ГО написан и был SDK, то есть клиентская библиотека на ГО же и написана.
Почесал я репу, думаю, да что это я, как животное, правильно?
21 век на дворе, 26 год начинается.
Не все на го пишут, все еще не все пишут на го.
Некоторые пишут на других языках.
Пошел на питоне, написал SDK.
Начал его руками писать, подумал, да нафиг это делать.
сказал, и я ему говорю, посмотри, как у меня написано на Go, сделай на питоне, чтобы был, как сейчас пишут, со всеми этими UV, со всеми штуками.
Он тук-тук-тук, за 15 минут сделал полноценного клиента, все тесты прошли, все совместимо.
Там не так просто, это не просто HTTP клиент.
Там надо делать, как это называется, zero knowledge encryption, когда encrypt и decrypt клиент умеет делать.
С аргоном, с этим, со всеми делами.
Или арагон, как оно называется-то правильно?
Аргон или арагон называется?
Ну, encryption.
Аргон это газ. Значит, арагон.
С правильной девиацией ключей.
В общем, все как положено.
После этого у меня руки зачесались, я ему велел сделать для других популярных языков.
Он мне списочек такой дал.
Прямо явно такой, знаешь, ну, вот эти гики придумывали.
Говорят, ну, я бы на твоем месте первым делом для Rasta написал.
Я такой, что, что, что?
Для Rasta?
Я говорю, почему?
Он говорит, да потому что просто.
Я говорю, нет, давай для чего-то популярного.
Он говорит, ладно, тогда на Java, на ней все еще много пишут.
И, конечно, для TypeScript.
Ну вот, на этом мы с ними и закончили.
Все это для Java.
То есть Python ты его убедил, да?
Python я сам начал писать руками.
А потом просто на него перевел.
А остальные, да.
В итоге дискуссия, если ты дочитаешь до конца, мы друг друга реально не понимали.
То есть там речь вообще не прошла, никакие синхронные API, там все свелось к тому, что если функция быстрая, значит, они блокирующие.
Так что... Дискуссия, Ксюша, там началась по поводу того, что пришел один из наших слушателей и говорит, твой SDK, умпутун, полное говнище, потому что он синхронный.
Правильно?
Такая была, примерно, формировка.
Если нет поддержки Async в твоем SDK, то он никуда не годится.
Вот чтобы ты, Ксюша, на это ответил.
Есть сервис, который позволяет загружать конфигурацию из далекого стора.
По большому счету это все, что он делает.
Ты можешь загрузить по какому-то кию какой-то value.
Value может быть, не знаю, JSON, чем угодно.
Какой-то блоб, который твое приложение потом рассудит, что с ним делать.
Ты можешь себе представить юзкейс, когда вот такому сервису нужен клиент, который умеет это делать неблокирующе.
Ксюша, до того, как ты ответишь, у нас же слушатель наш дорогой в чатике, может, он придет, прям в гиковском выпуске, вот накидаемся сейчас тут в прямом эфире.
В смысле, поговорим.
Да.
Ксюша, слово тебе.
Да, слово тебе.
Нет, я считаю, что да, классно, если придет человек.
Я, если честно, не понимаю, можно же самому организовать это, если надо.
Можно, но первый вопрос у вас встает.
Мне, как автору библиотеки, вопрос, какую проблему это решает?
Нет, я бы сказал, что это сложный вопрос.
Давай абстрагируемся от твоей конкретной библиотеки.
Когда ты пишешь API, это вопрос сложный.
Синхронную тебе выдавать функцию или несинхронную?
Я часто видела, когда на самом деле...
Как бы люди почему-то ожидают, что твоя функция не блокирующая всегда.
И если она у тебя блокирующая, это вызывает в людей проблемы.
Даже здесь, смотри, интересно.
Вы даже в этом чате к нему не согласились.
Что ты назовешь блокирующей функцией?
Ну, например, если мы говорим, я не знаю, как там у вас, но у нас есть главный поток, который нельзя блокировать в приложениях с UI, так скажем, в десктопных или в мобильных.
И поэтому, если ты на этом главном потоке вызовешь блокирующую функцию, то тебя могут, ну, вплоть до того, что тебя операционная система убьет.
Блокирующая, которая ждет, когда поток прям ждет.
Мы даже до этого не договорились.
Мы договорились до того, что, типа, если функция работает быстро, то она не блокирующая.
А еще, подожди, я не понимаю, что можно как-то по-другому блокирующую понимать?
Не-не, вот мы даже в этом не сошлись.
То есть, например, я сказал, что в питоне нет способа найти блокирующие вызовы в асинхронном коде.
Юмпутун, кстати, отвечая на твой вопрос, в принципе сейчас разделение между питоном, вот в питоне асинхронный, асинхронный, несинхронный код, оно как в питоне 2 и 3.
И синхронный код считается вообще фи.
Мне кажется, еще просто моветон.
Если бы у тебя был асинхронный API, это было бы круто.
А так как он синхронный, то считается, что ты как из питона 2 пришел.
Я же немного испорчен в Go.
А в Go есть же такая концепция, что если ты пишешь в библиотеку, которая занимается проблемами конкурентности, то ты что-то делаешь не так.
Если у тебя есть библиотека, сделай ее синхронной, а кто надо, обложит ее чем... Питония так не сделать.
Вот я про это и пытался сказать, что, например, ты, скорее всего, внутри используешь какой-нибудь request.get или что-то такое, да?
Реквест, типа, by design, он синхронный вызов, блокирующий вызов.
То есть он заблокирует поток, пока не получит ответ. Типа, он так работает.
Есть асинхронные клиенты.
То есть, условно, если ты уже написал свою библиотеку с использованием вот этого блокирующего вызова...
То есть переписать на асинхронный практически нереально.
Наверное, можно что-то накрутить в помощь своего какого-нибудь ивент-клуба и прочее.
Но это прям конкретно будет боль.
В принципе, я понимаю, откуда этот вопрос.
Это явно говорит не в пользу дизайна питона.
Если уж так между нами, пока бобок не слышат.
Правильно?
Если тебе асинхронность такой ценой достается...
А синхронность сделана странно.
На два конкурентных лагеря.
Ты либо тут, либо там.
Причем знаешь, насколько они конкурентные?
Что, например, ты можешь из синхронного кода вызывать... Из асинхронного кода вызывать любой.
То есть в том числе синхронный и в том числе блокирующий.
Узнать, что ты вызываешь блокирующий, то есть, например, если у тебя есть SDK, ты в нем вызываешь request.get, он делает блокирующий сетевой вызов.
Если я как потребитель вызываю этот метод, даже если он обернут в асинхронную функцию, никакого способа узнать, что у него под капотом есть блокирующий вызов у меня нет.
Вот серьезно, никакого способа нет.
То, что мне в чатике пытались объяснить, ну, надо включить логирование, он покажет время выполнения.
Да мне наплевать на время выполнения.
Мне важно знать, что под капотом, где-то у меня в стеке, есть сетевой блокирующий вызов.
Все, что мне надо знать.
Быстро работать, медленно, мне вообще наплевать.
Это как бы не касается, да, это другой вопрос.
И вот этого в питоне сделать никак.
Поэтому все как бы боятся.
Поэтому все хотят асинхронное.
Надеюсь, что внутри под капотом оно действительно асинхронное.
Но знать, что оно под капотом асинхронное, ты не можешь.
Когда оно упадет, тогда и узнаешь.
Я же не ленивый.
У меня же CC оплачен, этот клауд-код.
Я бы мог его попросить сделать асинхронную версию.
Однако я не могу себе представить, зачем оно надо.
Зачем сервису вот такого рода это надо?
И тоже там говоришь, да, в Python и в Event Loop, как и в JS.
Не знаю, как в JS, но в нормальные Event Loop они делают оффлоудинг.
То есть, типа, у тебя Event Loop только принимает коннекшены и больше ничего.
Вся обработка уходит в Threadpool, где ты можешь, если чуть-чуть подблокируешь, например, то не страшно как бы.
Ну и опять же, в других языках разделение на блокирующий и неблокирующий, оно совершенно четкое.
Как нам мне пытались объяснить, что ну вот ты не всегда поймешь, например, у тебя есть for loop, который долго работает, и он как бы блокирующий.
Да неблокирующий это вызов.
Блокируешь -- это...…
Я не знаю, как я... Бутон, скажи им. Ну, как это объяснить?
Ну, блокирующий.
Мы же знаем, о чем мы говорим.
Ну, вот функцию вызываете, допустим, фу.
Она блокирующая.
А если пишете гофу, она не блокирующая.
Очень-очень просто.
Очень просто.
Я вообще не знаю.
Мне кажется, это какие-то специфики языков.
То есть, мне кажется, что если говорить там Objective-C и Swift, там вполне четкое понимание.
Блокирующая или не блокирующая.
Что паркует поток или блокирует поток от выполнения, это блокирующая.
Если он просто медленно в цикле что-то там делает и долго, ну, это не блокирующая функция.
Она медленная, она блокирует, занимает поток, не блокирует, занимает поток.
Ну, что делать-то?
Ну, вообще вот жить в концепции ивент-лупа, за которым надо присматривать, и которым экзекьютор-пулы делать правильные, которые сбоку должны долгие вещи делать.
Я понимаю, откуда про долгие вещи идет речь.
Помнишь, как мы в Netty писали?
По-моему, Netty это называлось?
Netty, да.
И это Jetty, Netty, вот эти все сетевые.
Ну, Netty — сетевой стэк, который вот эту ивент-луповскую идею продвигал.
По-моему, Нетти, по-моему, я ничего не путаю.
Да даже Нетти умел, по-моему, шедулить на несколько потоков.
Да, там надо было ему задать пол экзекьюторов и руками, там надо было руками этот менеджмент делать и говорить, какие надо в поле экзекьюторов делать, а какие в своем собственном экзекьюторе делать.
Там кто на нете писал из нормальных джавистов, тот реально в цирке не смеется.
Это был прямо еще тот ад.
Отлаживать вот это все и понимать, откуда у тебя блокировка.
А там же все, что ты говоришь про то, что когда неблокирующая вызвала блокирующую, и как оно все... Это просто был какой-то ад.
Это был путь не туда.
Я одно время сильно на эти увлекался и написал большую систему на этом.
Но это потребовало буквально всех моих мозговых усилий.
Надо было такую сложную картину мира в голове держать, что прямо ой.
Я больше не хочу так. Не знаю, вот в питоне, говорю, что мне очень не нравится, это что на поверхности оно выглядит все довольно легко и просто все это писать.
Вот тут дописал iSync, тут дописал то...
Но на практике это может вообще типа бомбануть в том месте, где ты не ждешь.
Ну вот типа условно под капотом кто-то вызовет request.get и все, и весь твой event pool завис, и теперь у тебя сервер не принимает никаких коннекшенов, ха-ха-ха, типа отлично.
Ну вообще вся эта дискуссия наша, знаешь, меня на какую мысль навела?
О том, что возможно есть один use case, о котором я не подумал, вот с точки зрения SDK для пользователей.
Мне кажется, не связанный абсолютно с блокирующей и не блокирующей, а именно use case.
Ты его упомянул совершенно правильно.
Вот если тебе hot reload параметров делать надо, как?
Ну, то есть, как бы мы это сделали с сегодняшним SDK, который дает get и list?
Делаешь list, делаешь get, каждому смотришь, поменялось, не поменялось.
Как-то это... Не то, что это частый юзкейс, правильно, но ощущается, что что-то тут не так. Я придумал... Не, ну ты тоже будешь флодить это, да?
Папсап добавить, ты можешь подписаться на обновление ключей и какими-нибудь там серверсайд-эвентами это под этим самым сделать, под капотом, чтобы со всеми совместимо было.
Это, кстати, прикольно.
Я не уверен, насколько оно надо, но прикольно.
Ну там, как только ты видишь, добавляешь в сервис сайт и прочее, там уже типа все эти подписки, стейт начинается, в общем, цена вопроса может быть слишком большой.
Но даже про это же мы говорили, что даже если ты хочешь такую штуку сделать, даже здесь я не убежден, что у тебя должен быть асинхронный SDK, ты же наверняка не будешь это делать в самом запросе.
Ну это же странно загружать конфигурацию прямо в запросе.
Ты наверняка ее уже загрузил,
И типа что-то ее просто периодически обновляет.
Ну, я бы стал так делать, я бы не стал в допросе дергать постоянно конфигурационный сервер.
Конечно.
И я там пытался вякнуть аккуратненько, что оно так просто технически работать не будет, потому что ты будешь завязан на конкурентные ограничения самого сервера.
Если у меня лимитер стоит на 10 запросов в секунду, например...
то как оно будет работать с твоим реальным проектом?
Вот если ты в каждом хендлере, в каком-то своем будешь ходить в конкурсионный сервис, как будто бы это твой локальный мэп, а именно об этом автор говорил, правильно?
Он не хочет усложнений.
Его мысль понять можно.
Он хочет, чтобы для него абстракция далекой конфигурации была такая же, как абстракция локальной конфигурации, где ты каждый раз ходишь в дикшенери и вперед.
О, автор говорит, сейчас приду, вам все скажу.
Пусть или что?
Тема гиковская, хорошая.
Конечно, классная тема, пусть приходят.
А по поводу этого, что я хотел сказать?
Что-то ты начал говорить про мап.
Так вот, мап сделать асинхронным уже еще сложнее.
То есть я бы все равно делал, чтобы мап у меня жил где-то в стороне, и он был такой, знаешь, мутирующий мап, который там обложен бьютексами,
И вокруг бы него уже бы наворотил, типа, чтобы ты оттуда только читал.
А апдейты будут происходить совершенно в своем расписании.
Если апдейт упал, да и пофиг, у тебя просто старая конфигурация по-прежнему есть.
То есть, не знаю, мне кажется, это гораздо безопаснее.
Подожди, сейчас я его позову.
Может, мы что-то не понимаем.
Автор на самом деле, сейчас инвайт ему сделаю, гест, инвайт, что там такое надо еще сделать, я уже не помню, как оно там все было.
Неужели настал тот момент, когда срач из чатика перейдет в онлайн?
Послал инвайт, он тебе на email должен прийти, ты зайди сюда, и я смогу тебя зааппровить.
Но при этом говорю, в принципе, глобально, если честно, Путун, я согласен, что если ты сделаешь асинхронный клиент, то безотносительно юзкейсов это будет лучше, потому что из синхронного кода вызвать твой асинхронный клиент будет полный геморрой.
Поэтому, по идее, как бы надо два.
Прости.
Да вот надо ли два, понимаешь?
Надо ли два?
Вот дорогой гость зашел.
Ты сразу не кидайся на нас, как животное, а представься спокойненько, так, расслабленно.
Давай.
Ты кто?
Прием, прием.
Слышим, слышим.
Говори.
Я вас так себе слышу сейчас, секунду.
Он нас так тебе слышит?
Как это?
Все, отлично, отлично.
Сейчас нормально слышно?
Да, супер.
Давай, давай, без сердца.
Ты кто?
Кто я?
Я гость.
Заслуженный слушатель подказов.
Да, да, можно и так сказать.
Ну, и мы тебя торкнули чем-то, да?
У нас общая консенсус, что ты вообще нифига не соображаешь.
И что такое синхронный и асинхронный, не понимаешь.
И Леха тебя на место поставил в процессе.
Ну, давай ответочку.
Во-первых, не поставил.
Во-вторых, я пока нету Бобука, решил в чате немножко перенять на себя его обязанности, потому что у вас тут двое го-специалистов.
А в питоне никто не соображает?
Да, в питоне никто не соображает.
Я питонист теперь, я вообще на питоне только пишу.
Серьезно, я, кстати, большую часть дня пишу на питоне сейчас.
Не, ну, верю.
Питанистам это тебе не делает в душе.
Питанист это призвание, понимаешь?
Выяснили, что вы ПХПшники все вообще там, с чего все началось.
Это травма детства?
Нет, давай гость начнем сначала.
Вот я когда задавал вопрос, который у меня... Мой любимый вопрос.
Зачем это?
Какой у тебя юзкейс есть?
Ты хороший юзкейс, собственно, придумал.
Ты говоришь, я хочу фичи-флаги делать.
Тебя Леха заругал.
Но мне этот юзкейс понравился.
Я просто не успел подгавкнуть там, что хороший юзкейс.
Тебя Леха уже мочить начал.
Но хороший юзкейс.
То есть вот эта абстракция удаленного сториджа,
идеально была бы такая бы, с твоей точки зрения, как будто бы это локальный дикшенари.
Вот тебе бы такое хотелось бы, правильно?
Которое вело себя так, как локальный дикшенари.
Да, да.
Ну, типа такая же библиотека, ну, как ты написал.
Просто в чем проблема?
В том, что если у меня, например, есть уже асинхронное приложение, ну, например, асинхронный веб-сервер, то, что обычно все и 90% пишут, то я не хочу заводить отдельный ThreadPool и выносить в него вот эти типа либы, которые не умеют в Async, если у меня уже асинхронное приложение.
А по поводу того, что Леха говорит, типа, тогда не делай это в endpoint, а выноси куда-то в фон. В этом случае, например, я, например, не хочу это выносить в фон. Например, если я буду делать фичетоггл,
На этой штуке, например, я захочу, когда мне нужно спросить, какое значение в этом фичетогле, я возьму это значение из кэша.
и сразу же отдам юзеру.
Но при этом я проверю, например, что этот кэш еще не истек.
Если кэш уже истек, то я тогда в фоне еще раз запрошу уже новое значение.
Но юзеру отдам старое.
И вот таким образом буду обновлять, а не каким-то изначально в фоне процесса.
Не, ну вот смотри, тогда проблема-то в чем начинается?
Вот что я сейчас понял, что если сделать асинхронную версию библиотеки, то как бы потом в синхронном коде ты же ее задолбаешься вызывать.
То есть там надо будет оборачивать через async.io там этот какой-то свой ранаул.
Так а зачем?
Подожди, но ты как бы должен тогда выбрать, что ты идешь типа...
Полностью async.
Все, ты про синхрон.
Не, подожди, почему?
Блин, у вас очень непривычно без умцев, конечно.
Я же тут сбиваюсь.
Ну, а почему у тебя есть библиотека синхронная?
В принципе, как в питоне почти все делают.
Все синхронные.
Положи рядом с таким же контрактом асинхронную, и все.
И пользователь будет выбирать, что ему нужно.
Не, вот смотри, вот здесь, мне кажется, мы здесь другое не поняли.
Потому что если ты просто обернешь тот код, который сейчас есть, который предполагает, что использует, например, request.get, если просто его обернуть в async, он не станет неблокирующим.
Он точно так же под капотом будет блокировать.
Просто типа, да, его можно будет вызывать из-за синхронного кода.
Ну да, так вызывает просто блокирующий.
А зачем ты будешь писать синхронную библиотеку и под капотом вызывать request.get?
Вот, то есть надо переписать тогда клиент на асинхронный вызов HTTP, правильно?
Тогда ты как выйдешь all-in на уже асинхронный вызов.
Ну да, я же и говорю, положить просто рядом еще одну реализацию.
Не переписывать тот клиент, положить рядом еще одну реализацию асинхронную.
Нет, это по сути переписать, второй раз написать.
Рядом.
Ну да, да.
Но вот ты ведь осознаешь, что в нашем конкретном случае, несмотря на то, что я твой feature flag кейс как бы хвалю,
Он даже из того, что объяснил, он, во-первых, экзотический, то бишь 99% народонаселения конфиги загружают не так. 99% народонаселения вряд ли, в принципе, будут эту библиотеку использовать для конфигов.
99% населения, тех, которые используют эту библиотеку, будут использовать ее не так. Давай поправимся.
Я же не говорю, что от всего населения, а от пользователей.
Но вот твой способ.
Я понял твой способ.
Мне он кажется безумным оверинжинирингом и набором антипаттернов.
Возможно, так надо делать в питоне.
Я же не специалист.
Но то, что ты предлагаешь, это такая ленивая загрузка из реквеста, состояния, понимание того же фичи флага.
И твой конкретный хендлер, давай назовем его так, обработчик entry point, будет делать асинхронный вызов
Этот асинхронный вызов будет обновлять какой-то shared cache внутри всей этой балалайки, и все остальные хендлеры будут таким образом, то есть такой, Леха, ты понял, вот такой типа как once паттерн, который обновляет shared dictionary какой-то, shared map.
И наружу дает какой-то... Ты даже можешь, не обязательно, ты же можешь сделать свой класс, который ведет себя как дикшенери.
То есть, типа, питонил, вот это как раз самая крутая часть питона, что ты можешь сделать вид, что это дикшенери.
Хотя под капотом он чуть-чуть не может.
В моей библиотеке уже представляется дикшенери.
Ты прямо пользуешься.
Я же велел как положено сделать.
Он это, кстати, не сделал.
Я ему говорю, а это что?
Он говорит, да, хорошая идея.
Это, говорит, модерн способ.
Модерн.
При наших дедах так делали, модерн способ.
И вот твой способ, когда ты это активируешь из хендлера, мне видится совсем безумно.
Ты уж прости меня, дружище, но так не носят.
Ну, это какая-то дикая асимметрия всего.
И все это для того, чтобы не вводить... У тебя какой-то есть ненависть к тредам, что ли?
Нет, ненависти нет.
Просто из-за того, что в питоне гил, там с тредами есть некоторые проблемы.
Я не говорю про технические проблемы, я говорю про концептуальные.
Концептуально у меня вообще никаких проблем с тредами нет.
Концептуально идея запускать тред из генерированного пользователя мне запроса, для того, чтобы не запускать один раз нормально, который бы все то же самое, что рассказывал, делал бы.
Но делал бы это вне контекста запроса.
Мне видится архитектурно безумно.
Может, я что-то, Леха, не понимаю?
Или, Ксюша, вы меня попросите?
Не, я к тому, что видишь, ты понимаешь, что ты переходишь из мира, где твоя асинхронность, она как бы легко дается.
То есть, типа, ты привык к этой асинхронности.
В питоне, я тебе говорю, это как версия 2 и версия 3.
То есть, типа, если ты выбрал один путь, ты по нему идешь до конца.
Иначе это будет путь страданий у тебя.
И по идее, по идее, я говорю, если ты хочешь быть стильным, модным, молодежным, то Async API, он будет...
скорее более восприниматься, типа, я, кстати, не уверен, что можно мап сделать асинхронным, что, типа, ты можешь асинхронный ген делать из мапа, вот это я, кстати, вообще не уверен.
Нет, так нельзя, то есть вот этот, ну, сахар, что он потом сделал, он может быть только асинхронным, а асинхронно ты уже не сможешь, типа, у него положить или взять из него.
Да, да, да.
Ну, я в целом даже не про то, что так плохо или так не делать.
Я просто пришел в чат накидать, что если ты уже здесь... Ты прямо сказал, что твоя библиотека говнища.
Нет, такого я не говорил.
Я просто написал, что если она, по-моему, не той синхронщины, то... В топку, да.
Не в топку.
Не нужно это написать.
Эталонное не нужно, да.
Просто к тому, что 100%
Ну, будет такой кейс.
В принципе, ну, это же что?
Это просто k-value, правильно?
То есть ты можешь там хранить что угодно.
И в целом, ну, оно прикольно.
Типа маленький сервер, который ты можешь там поставить, он есть не просит.
И сверху него, ну, можно кроме обычной конфигурации, в принципе, можно вернуть много всяких прикольных штук.
И опять же, если у тебя уже асинхронное приложение,
то с асинхронной библиотекой всякие эти прикольные штуки наворачивать было бы намного проще.
Но с другой стороны, опять же, мы же реалисты, правильно?
Мы прагматисты скорее.
И мы понимаем, что все, что эта библиотека делает, в большинстве случаев, это оборачивает твой красивый запрос, где ты передаешь ключ, где ты передаешь, я не знаю, список, какую-то маску для списка.
На самом деле все это делает гет, http-гет.
Если у тебя есть уже абстракция, выданная тебе не мною, а HTTP, которая позволяет делать HTTP GET, и тебе надо сделать это асинхронно, неужели у вас нет библиотеки, которая умеет HTTP делать асинхронно?
Ты выбираешь, опять же, про это разделение на 2 и 3.
То есть ты выбираешь, какой API.
Вот ты используешь, я посмотрел, в код URL lib3.
Он, в принципе, не поддерживает асинхронный код.
Никак.
А ты не используешь вообще библиотеку в этом случае.
Тот факт, что я использую endpoint как API, как HTTP GET, позволяет тебе, собственно, не пользоваться вообще библиотекой.
А, в этом смысле, ну да.
Так тогда encryption потом сверху надо накрутить будет, правильно, свое.
То есть тогда написать свое можно, конечно.
Ты же там библиотеки в публичном, по-моему, не сделал, encryption, вот эти все штуки, да, ты же их прямо в сам клиент, типа, всунул, правильно же?
Zero-null encryption, его иначе не сделать.
Это обязательно.
Там есть такой encryption, сервер-сайт encryption.
То есть, если у тебя ключ называется, например, лёха-секрет-фу, то автоматически, поскольку там секрет есть, или секрет, я не помню, какой там ключевой часть пути должна быть,
Будет server-side encryption, и ты можешь спокойно это делать, прозрачно для тебя.
Но если ты параноик и не доверяешь моему серверу или чужому серверу по какой-то причине, вот у тебя есть полностью zero-knowledge encryption, когда ты сам делаешь encrypt каким-то образом и сам decrypt.
И чтобы тебе не думать, каким образом это делать, я в библиотеку поставил тебе такую возможность.
Вот тебе, пожалуйста.
Если ты ему потом предлагаешь не использовать твою библиотеку и ходить HTTP клиентам напрямую в API, то, конечно, синхронный клиент и есть.
Но тогда клиентского SDK нет смысла никакого.
Ну да.
Если у тебя есть такой узкий случай, вот фичи, таглы, которые тебе нужны, фичи, таглы, они же не должны быть...
настолько секретные, правильно?
Это не пароли хранить.
То на твой конкретный случай, дорогой гость, у нас уже есть ответ. Не пользуйся SDK вообще, пользуйся гетами.
Так я бы и не пользовался SDK, если бы я захотел эту библиотеку воспользоваться, потому что асинхронично не добавил в топку, как говорится.
Слушай, а почему мне вот все... Я же потом, я подумал, может, я дебил, не знаю, как в современном питоне, но сейчас пошел во всякие AI пообщаться.
Мне ни один AI твоей точки зрения не поддержал.
Кодекс прямо сказал, что это... Он, знаешь, такой прямой.
Он сказал, что это абсолютное безумие.
И делать так никогда не надо.
И кто так делает, тот просто кретин.
Ну, вот такими же словами сказал.
Вот я не добавляю.
CC, вот этот клауд-код сказал, что ну...
Не, оно того не стоит.
Я бы приводил ответ к клауд-коду.
Они все согласны со мной и все не согласны с тобой.
С чего бы это?
Ну, потому что у тебя AI дрессированный уже тобой.
Я-то вчера тоже сходил в AI, спросил у него, он сказал, что в целом было бы неплохо асинхронную версию библиотеки добавить, потому что кейсы у всех могут быть разные.
Как это он дрессированный мной?
Я зашел в новой сессии, в этот проект, который вот с SDK, я говорю, есть, вот прямо целиком нашу переписку привел, попросил рассудить.
Я думаю, что AI у ботанов в лицо уже знают, и они заранее уже... Опасаются, опасаются спорить.
Да видишь, еще гость, я не помню, ты представился или нет, поэтому обращусь как гость.
Опять же, проблема-то в том, что поддерживать, делать одну версию вроде как непонятно какую.
То есть только асинхронную, но согласись, тоже будет не круто, потому что один раз тебе надо будет дернуть во время старта приложения этот endpoint, и начинаются пляски, как его заблокировать.
Можно, но допустим...
Как бы надо делать две версии.
Ну, тогда уже фиг знает.
Поддерживать две версии, это странно.
И почему Питон не сделал ничего нормального, чтобы можно было как-то вот бриджить два мира?
Возможно, это и странно, если ты с мира Го приходишь.
Но, в принципе, в Питоне так живут.
Посмотри на множество библиотек.
Они все так и делают.
Я согласен, что так все делают.
Как любят говорить умпутун, но тут так принято.
Какая жизнь?
Так же любят говорить умпутун, по-моему, кстати, я принес эту фразу, как животные.
Понятно, что так носят, но, блин, ну, come on.
Это плохо.
Мы должны все, как питонисты, встать и сказать, это плохо, давайте так не делать.
А мы поощряем.
Ну, так и, во-первых, исторически сложилось.
Во-вторых, если, ну, не если, но, видимо, когда-то случится, они уберут ГИЛ, тогда дела, я думаю, станут намного интереснее.
В 3.14 же вроде уже можно собрать без ГИЛа его.
Вы знаете, я посмотрел на квинтэссенцию того, как интересно получится в результате.
Я же писал в процессе и для TypeScript версию, где все синхронно, судя по всему.
Судя по тем диким телодвижениям, которые это балайка устраивала для того, чтобы сделать из-за синхронных вызовов синхронный, то это прям тоже не тот идеал, к которому надо стремиться.
Ну, если мы все еще про Python, ну, в принципе, там ничего такого не будет.
Единственное, что проблема, да, и непонятно почему до сих пор в STD Libby нет асинхронного клиента.
То есть тебе в идеале нужно будет как...
ну, если ты хочешь сделать юзерфрендли, либо тебе нужно предугадывать, какой конкретно асинхронный клиент был у юзера, типа, и мало того, что у тебя будет еще одна дополнительная имплементация, типа, асинхронная, так у тебя еще внутри асинхронная имплементация, ты будешь там смотреть, ага, в системе установлен HTTPX, значит, используем его.
Или если, например, установлен, как он, IHTTP, значит, используем его.
Ну,
Да.
Слушай, а вот раньше, да, я раньше ругался на питон по поводу того, что пишешь веб-сервер, да, а он блокирующий оказывается.
То есть один клиент блокирует весь мир. Ну, когда пишешь, скажешь, Бобок меня дебилом называл, как обычно.
Я говорил, что ты не знаешь, как это правильно пользоваться, надо ставить сбоку.
Это чисто для девелопмента, а для нормальной жизни так делать нельзя, надо ставить, как эта штука называется, что сбоку ставить?
Юникорн какой-нибудь.
Да, да, юникорн ставить надо.
Мне кажется, юникорн по сравнению с тем, что ты рассказываешь, наверное, даже было бы лучше, чем вот это все.
Ну, почему бы вам не жить дальше синхронно, а вкладывать снаружи юникорна?
Эм... Ну...
Типа, почему вообще используем эти асинхронные серверы?
Асинхронные серверы решают ту же самую проблему, судя по всему, да?
То есть, чтобы у тебя не было типичного случая.
Они хуже, кстати, решают.
Не, вот смотри, GV Unicorn решал правильно ее, прости, я тебя перебью.
Вот как раз у него был, он акцептил коннекшены в Event Loop и оффлоудил в Threadpool.
А, например, Async.io так не делает.
У него есть один поток, и все.
Если ты его заблокировал, ну, до свидания.
Не, ну ты можешь сам оффлоудить в Трэдпул, что хочешь, типа через примитивы Async.io.
То есть Async.io просто это очень низкого уровня библиотека.
Она, ну, как-то... Посмотри.
Она дает тебе инструменты, там есть, типа, ты можешь, что хочешь, типа, откинуть в Трэдпул, но, опять же, из Агилы это может быть очень неожиданно и очень неприятно.
А есть другие штуки, типа, как они, Трио, по-моему, называются.
То есть это более высокоуровневые.
Ну вот даже если мы возьмем высокий уровень, например, Fast API давай исключим, мы согласны все, что он говнище редкостное, Starlet.
Ты пишешь, например, на Starlet, да, вот у тебя есть асинхронный хендлер, они же все будут выполнять, ты же не можешь как бы оффлодить вот эти хендлеры в Threadpool, правильно?
Они будут тебе выполнять все в Event Loop.
Это такой странный дизайн.
Можешь.
Я, правда, не помню в Starlet, в Starlet так и работает, но ты же можешь определять не только асинхронные эти вьюхи,
А ты можешь и синхронно определять, и тогда фреймворк синхронный будет выполнять в трейдпуле.
Конечно.
Я понимаю.
Ну, например, асинхронный у тебя все.
У тебя, например, все асинхронные хендлеры, они будут все выполняться на одном процессе.
Если ты его заблокируешь, то все заседает.
Нет, нет.
Если ты хочешь, ты можешь в нем же любую часть своей работы зафлоудить в этот трейдпул.
через... Ты сам можешь сделать.
Да, сам.
Это пример передает.
Это прям один в один тот же самый дизайн.
Вы там переизобрели, так сказать, личные ценности.
Мы так 20 лет назад писали, дружище.
И плевались этого.
И считали это плохой, измерной практикой.
Ну, видишь, это из-за чего?
Опять же, это все из-за гила, правильно?
Весь этот геморрой из-за гила.
То есть, как только гил уже скоро уйдет, уже в 3.14 можно собрать прок без гила, а какие-то свои билды...
по понятным причинам, и им всем нужно обновиться, по-моему, на новой Абе перекомпилироваться, и в самом коде произошли breaking-changes, и нужно там тоже менять код.
То есть это еще будет довольно такой длительный процесс.
Дай бог там ближайшее в течение пяти лет это все произойдет.
Ну вот в принципе, как только это уберут, то вот эти все проблемы, они как бы уйдут.
Потому что там нормально уже.
Что значит они уйдут?
Куда они уйдут волшебно?
Ты представляешь себе количество реального кода, который написан в расчете на то, что ты защищен ГИЛом.
который вообще не парится ни о чем.
Поскольку никаких у тебя вот этих рейсов, о которых здоровый человек должен думать, у них там не бывает.
О, можно, кстати, да.
Но это ведь не так. То есть и сейчас у тебя могут быть рейсы.
То есть ничего не поменяется.
В твоем именно питомском коде, если мы сейчас не лезем в сишные библиотеки,
Если у тебя сейчас плохо написан этот код с наличием тредов, если у тебя сейчас там рейс кондишены есть, то они у тебя будут, если ты гил отключишь.
То есть ничего не поменялось?
Нет, кое-что поменяет.
Некоторые будут, я согласен, а некоторых нет.
Сейчас есть масса традиционных рейс-кондишенов, которые ты в питоне, насколько я это понимаю, не выловишь.
Не попадешь на них, несмотря на то, что код неправильно написан.
Почему не попадешь?
Например, какие это могут быть кейсы?
Например, кейс, ты пишешь с потоками, с которыми не настоящие потоки, а за гилом все сидят.
Мутабельная перемена.
И обновляешь мутабельную перемену в дикшенере.
И у тебя будет рейс на это?
Будет рейс, потому что у тебя... У тебя будет недетерминированное состояние этой перемены, а вовсе не рейс.
То есть ты можешь идти до того или после того.
Откуда рейс-то возьмется?
Потому что у тебя в одну единицу времени работает один тред.
Это, собственно, гилл.
Но при этом у тебя тред какое-то количество миллисекунд.
По-моему, раньше это были тики.
до 3.2, по-моему.
Потом мне это переделали на миллисекунды.
То есть, допустим, там, не помню, каждые 5 миллисекунд или 100 он переключается.
То есть, у тебя будет тот же самый race condition, как если бы у тебя просто сразу было бы 10 трейдов.
Это будет у тебя eventual consistency, по сути.
Это не race condition.
Race condition это другое.
Как у тебя должен быть race condition?
Ну, у тебя один тред прочитал значение, дальше он делает, ну, классическое, это плюс один, и в этот же момент у тебя другой тред прочитал значение, тоже он делает плюс один, он перезаписывает то, что до этого пытался туда записать второй тред.
Ну, это не рейс кондишн разве?
Ну, вообще, Чадик сам за мной согласен.
Говорит, он делает фэнс, не будет там рейса, потому что визибилити сохраняется.
Мне тоже кажется, что Илья прав.
Чатик пишет, рейсы будут и при ГИЛ.
Визибилити решает, а вот рейсы оставляют.
Но рейсы, там будут рейсы.
Какие-то рейсы будут, я не спорю.
Но у тебя вылезет такое новое количество рейсов, что тебе жизнь праздником покажется.
Мне кажется, сейчас фундаментальное понимание, что сейчас у тебя в один момент времени выполняется один кусок кода.
Да, они свитчатся каждые несколько секунд, но тем не менее у тебя нет параллельно нескольких выполняющихся питон-кодов, правильно?
У тебя всегда работает только один.
А тут внезапно появится.
И мне кажется, да, там будет много интересного.
Да?
Ну, я не согласен.
То есть если ты, в принципе, у тебя до этого код был написан плохо, и он, в принципе, может поломаться, у тебя, ну, рейсы там и так могут быть, то, ну, да, ты скорее увидишь больше этих проблем, когда у тебя одновременно будет больше потоков, но у тебя и до этого код поломанный был.
Да, но мы понимаем, что большинство кода на Python и так поломанное по жизни.
А теперь оно станет еще более поломанное.
Но, Путун, я-то говорил про другое.
Не то, что весь мир перейдет.
Я говорил, что появятся библиотеки, которые будут корректно написаны при учете того, что нет гила.
Какой-нибудь Starlet перейдет на этот... Starlet сделает... Starlet это что?
HTTP, ASGI фреймворк для Python.
Типа как у нас в Go вот этот сервер, да, Mux, который...
И вот старт перейдет, они напишут корректную реализацию, у них будет нормальный трэдпул, у них там будет все гилфри, они будут нормальную конкурентность делать, и они напишут, ну, типа, внутри все хорошо у них будет, да, и ты сможешь уже использовать, например, вот то, что делает GV этот Unicorn, да, ты можешь сделать внутри питона потом.
без потери производительности.
Вот тогда, наверное, уже все эти юникорны будут не нужны.
Мне, кстати, действительно интересно, мне тоже кажется, что когда действительно в питоне появятся уже нормальные, ну, они и так нормальные, просто без гила, то, возможно, вот это движение все в Async, все используем Async, оно немножко повернется вспять.
Хотя, конечно, писать с тредами тоже...
Честно, глобально, мне кажется, ассинг вообще, как сделан ассинг в питоне, прям плохо сделан.
Его тяжело защищать.
Он очень-очень криво и плохо сделан.
С ним нереально тяжело работать.
Библиотеки пытаются это сделать проще.
Не знаю.
В других языках все сделано гораздо лучше и удобнее.
Могли бы поднапрячься.
Что там Гвида про этот про, как называют, прошляпил такую возможность?
Питон — это маленькая инди-конторка, которую делают волонтеры и эти энтузиасты, в которую они вливают миллиарды денег.
Я прям сомневаюсь, что Питон делает энтузиасты и маленькие конторки.
Я думаю, что там за ними уже и Google всякие, и Microsoft.
Да нет, на самом деле я прям сильно не копал, но там, по-моему...
Да, Microsoft там выделял пару человек, Instagram, по-моему, выделял одного или двух инженеров.
Погоди, Гвид даже в Гугле работает, нет?
Гвид в Гугле, да.
Кажется, что Гвид до зарплаты в Гугле получал, и там наверняка была какая-то команда у него.
Неужели там один, семь, два человека?
Более не было.
Не, вот последнее, это то, что они пытались улучшить Python с каждой версией, по-моему, на 50% было обещание, но что-то они не вывезли и их распустили всех.
Они занимались только производительностью, то есть всякими другими штуками не занимались.
И, по-моему, это Microsoft был.
В общем, мальчики и девочки, если вы не хотите пережить очередной Python 2 против Python 3, ваш ассинг уже такой.
Представьте, что будет, когда Jill отменит.
Это будет Python 4 против Python 5.
И опять два мира параллельно.
Мне кажется, даже Jill, потому что все пытаются починить CPython.
Проблема в том, что все пытаются починить CPython.
Надо какой-нибудь такой PyPy, только чтобы борзый, чтобы он был всегда наравне с upstream'ом.
И типа в 100 раз быстрее.
Пусть на Rust.
Пусть Python перепишут на Rust.
C Python.
Это будет R Python.
Вот это будет круто.
Ты не поверишь.
По-моему, уже есть такая.
Вот он тогда точно будет и без гила, и корректный всегда.
Окей.
В общем, я хочу напомнить, что мы еще на тему не перешли.
Пенали всего лишь введение.
Я предлагаю гостю дорогому остаться, поскольку он, несмотря на первое впечатление в чате, оказался вменяемым чуваком.
Это редко бывает, когда так. Когда пришел человек, обгадил мою библиотеку, а потом остался.
Заметьте, какой плюрализм.
Ксюша, видишь, не по праву сильного, как ты говорила.
Такое часто бывает.
Это же в чате мы все такие крутые, и мы все лучше всех.
А когда мы в подкасте, особенно когда вживую, вживую все гораздо адекватнее.
Мало кто вживую тебе будет с кулаками лезть из-за библиотеки или технической проблемы.
Чтобы было с ЭП-камерой включение.
Мы со своим коллегой, который потом, я когда с ним начал спорить, я не знал, что он каратист.
А потом я узнал и подумал, зачем же я с ним спорю.
Мы с ним реально чуть не подрались из-за обсуждения, надо ли в Портабаф сериализировать или надо в Джейсон сериализировать.
Ты говоришь, не дерутся.
То что, там практически дошло до мордобоя.
Так и что вы решили в итоге?
Ну, в результате я победил.
Каратиста?
Каратиста победил.
Он сказал, делай за портобаф.
Ну, опыт у нас просто волына есть.
Мне кажется, так и так можно.
И я думаю, что ничего такого глобального у вас бы не случилось, кроме синяков.
Потому что, ну, из джетсона можно, из протопава.
Ты бы его видела.
Он прямо лось здоровый, понимаешь?
Он не каратист, он джет-джетсу занимается.
Он бы меня там как ребенка сделал бы, если бы дошло до рукопашной.
Так еще выбрали там, Путон, расскажи, что выбрали?
Выбрали оставить протопав в сериализацию, в конце концов.
Тем более оставить, то есть там надо было, он хотел переписать.
Выбрали, выбрали, ничего не делают.
Да, выбрали ничего не делать.
Стоило вообще нервничать, кардинал поднимать.
Это был вопрос как бы начального дизайна.
Я занимался сначала полгода дизайном, там, большой новой системы.
Вот так все задизайнил красиво.
Понимаешь, если бы сегодня я сам с собой спорил, я бы с ним согласился.
Да нафиг там про добавку.
Не нужен был.
Он, собственно, был прав. Нафиг он не нужен был.
Да, получился бы код более вербозный, ну и фиг с ним.
Я уже в год давно сижу, я уже привык к этому.
Тогда мне казалось, вот эти все сериализации руками аккуратненько прописывать, да это ад какой-то будет.
Зачем оно нам надо, когда вот продавав, всем этим замечательно занимается.
Ну, в общем, до драки не дошло.
Но справедливости ради, с моим предшественником он реально подрался.
Они там беседовали по поводу ЛИСПа.
У них разные точки зрения были на правильные, как скобочки ставить.
В общем, дошло до драки, да.
На Лиспе был какой-то код.
Тот проект, который я переписывал, был на Common Lisp написан.
Весь огромный веб-сервис.
Найс.
Меня, собственно, для того взяли, чтобы, так сказать, unfuck вот это все.
А чувак потом, который на Лиспе писал, ушел в шоколадоделы.
Вот тот самый, который после программирования на Лиспе сказал, не хочу я больше никогда программировать.
Наверняка связано.
Так все и было.
Если же мы пошли в исторические параллели, я редко выбираю темы, которые про видео.
Но тут я не смог удержаться.
Я это видео два раза посмотрел.
Если вы, дорогие слушатели, его не смотрели...
то я вам люто рекомендую.
Потому что наш пересказ будет, конечно, слабой пародией.
Кто-нибудь в студии, кроме меня, его смотрел?
Я это еще не смотрел.
Я читала описание, и оно какое-то очень... Мне кажется, само видео, наверное, если оно тебе понравилось, оно такое как бы spicy.
А описание какое-то очень скучное.
Так что расскажи, что там было в видео.
Называется, видео это из Prime Gen со своими друзьями, значит, собирается, у них есть стендап, стендап, по-моему, да, подкаст.
Они, по-моему, раз в неделю записывают на разные темы.
В принципе, их практически всегда интересно смотреть, я рекомендую.
Но вот это было шедевр.
Они рассказывали историю.
Историю про Тома и не Джерри, а как же второго звали?
Кто-нибудь смотрел?
Джейка.
Том и Джейк.
Была компания.
Дело происходит в недалеком прошлом, судя по всему.
Ну, то есть года три назад, еще до того, как... Реальная история.
Еще до того, как у нас в OpenAI везде появились, и весь этот прогресс прошел.
Подожди, то есть это типа конец ковида, и все дико хайрят.
То есть вот мне кажется, тогда про анбординг было много статей, и много про это говорили.
Потому что хайри тогда дико, и как бы, ну, это было важно, но... Я до Джейси... Я до Джейси DSL дошел пока.
Да.
Там, там, они его называют круче, они называют его не Jason, как же он называет его, как... JDSL, JDSL, да, они его назвали, красавчики.
Jizzle они его называют, по-моему, в процессе.
Ну, как этот самый, этот 3X, знаешь, есть.
Чизел, который, типа, как этот, стамеска?
Да нет, ну, есть 3Х, этот, как его, Ван Визел, его зовут, вот этого артиста.
Вин Дизел.
Вин Дизел, да.
А этот Джизел такой, типа.
Ты, по-моему, про какие-то 3Х, конечно, ты говоришь.
Ну, икс-икс-ик его зовут.
Во всех этих фильмах.
Дикий, что ли?
Совсем не знаешь культурный подтекст.
Неважно.
Про онбординг.
Есть компания, в которой есть гениальный программист Том.
Он реально гений, на нем все держится.
Он вот тот самый чувак, который вот этот десятикратный программист.
И все ходят, смотрят ему в рот, потому что Том это тот самый.
Вы знаете, во всякой компании есть такой тот самый.
Кто не работал в компании, где есть тот самый?
Я когда вот в эту компанию устроился, в первую свою в Америке, там был тот самый, его звали Рик.
Он был вот чувак, понимаешь?
Вот чувак.
Смотришь, какой-то сумасшедший фреймворк, он его написал.
Смотришь, сумасшедшая автоматизация, он ее написал.
Вот тот самый чувак.
И вот в этой компании тоже был Том.
И пришел в эту компанию, взяли они Джейка для того, чтобы он работал.
Ну, работу работал.
И говорят Джейку, вот тебе первую недельку, ты разберись, пожалуйста, со всем этим, а потом, значит, придем, будем тебе задания давать, но ты не спеши, у нас тут нормальная дружеская обстановка, мы не давим, сиди спокойно, разбирайся.
Прекрасный, кстати, он бординг, согласитесь, правильно?
Разбирайся.
Надо будет проблема, спроси, вон, коллега рядом сидит за средним столом, он тебе поможет.
Ну, и сразу ему сказали, ты имей в виду, у нас тут система SVN используется, потому что концептуально в нашей, значит, в нашем монорепе необходима SVN, ну, разберешься.
Ну, Джейк никогда про SVN не слышал, он из этих зумеров.
Пошел, разобрался, ну, окей, SVN так SVN, похоже на гид, типа, да, что там, что за проблема?
Плохой гид.
Первым делом сделай клон себе, и потом начнешь работать.
Чек-аут сделай.
По-моему, чек-аут в СМИ не называлось тоже.
Я не понял, это реальная история?
Или это выдуманная история?
Они говорят, что это история реальная.
То есть они, типа, это не их история, но кого-то, типа, кого они условно знают.
Да, чья-то история.
Кто-то ее написал по реальным событиям.
И пошел Джейк делать клон Эсвена с Тортеизом.
Эсвен говорит «Estimated time – два дня».
Ну, Джейк подумал, что что-то пошло же не так правильно, как такое может быть.
Пошел, говорит, соседу по столу, говорит, отчего?
Он говорит, да это нормально.
Первый раз всегда долго, не то самое.
Нормальные люди вообще это делают в выходные, а так нормально, жди.
А пока посмотри.
Два дня?
Два дня, estimate time, два дня.
Ну, Джейк ждал-ждал два дня, как раз два дня прошло, получил репозиторий, смотрит, а в репозитории вот это.
Сейчас я нашим слушателям покажу, что в репозитории он увидел.
Вот такой примерно код он увидел.
Любопытно теоретически, как можно что-то заставить... А какой размер у них репозитория?
Да, как можно что-то заставить чекаутиться два дня?
Ну, и Sven дольше чекаутится, чем гид, по моим ощущениям.
Все равно, то есть два дня, Ксюш, два дня.
У меня были Sven репозитории, которые делались два часа.
Но здесь, судя по всему...
Нет, у меня были SVN-репозитории, которые там скачивались типа 4 часа, я помню, это было очень, ну, 2 дня, это 48, то есть это типа 12 раз больше, чем наш гигантский, ну, в смысле, это еще был SVN, не в последней кампании Что-то вообще дичь какая, а почему они его разбить не могут на куски?
А ты поймешь в процессе.
Потому что, когда Джейку показали, вот это, говорит, главный файл, который ты должен, он пошел смотреть, а там все выглядит как набор файлов.
Какой-то файл .json.
Есть файлы .json, есть файлы .js.
И вот есть файл .json, на который он смотрит.
и видит вот такое.
Я в наш чатик положил картинку.
Это DSL, который написан на JSON.
И внутри этого DSL есть поле, которое говорит, как файл называется, customer.json в нашем случае, какой класс, какая цель, а потом идет functions.
Такой странный лист functions, где какие-то номерки идут.
Джейк на это посмотрел.
Потом он пошел посмотреть на самые JS-файлы.
И в JS-файлах он увидел набор функций.
Там какие-то функции есть.
И эти функции никто нигде не вызывает.
То есть есть какой-то огромный блок функций в огромном репозитории, и как эти функции, зачем они есть, и кто на ком стоял, понять он не смог.
Джесные, в смысле, да?
Джесные функции.
То есть на джаваскрипте какая-то пачка функций.
И поскольку он не гений, и с самого начала в этом подкасте понятно, что он не гений.
Он не как Том, понимаешь?
Он пошел к коллеге и говорит, чувак, а, собственно, я ничего не понял.
То есть я смотрю, я вообще ничего не понимаю.
Может, я как-то это запущу и по шагам похожу, и посмотрим, как оно работает.
Коллега засмеялся, говорит, ты дебил, что ли?
Нет, он дружественный был.
Он говорит, нет, ты не можешь это запустить, потому что деплоймент один вот этой штуки еще пару дней будет занимать.
И вообще у нас так не носят.
Это не так работает.
А работает этот JDSL, он медленноватый, но зато очень мощный, и объяснил, как все это работает.
Вот то, что функции здесь, на самом деле эти номерки означают номера ревизии в SVN.
568 означает ревизия номер 568, откуда надо взять функцию класс Customer.
И ревизии 900.
Это откуда надо взять другую функцию.
901.
И вот эти все ревизии, это конкретно ревизии.
Почему их несколько?
Потому что ты когда апдейтишь, как ты апдейт будешь таким образом?
Типа это релиз.
То есть ты коммитишь новый...
Что там у них?
Коммит, да.
Ты делаешь коммит.
Потом обновляешь вот этот файл и говоришь, типа, то есть вот это история изменений, это история продакшн-релизов, короче.
Это даже не история, это комбинация.
Это комбинация на самом деле.
568 в этом случае и 899 это разные функции могут быть.
Тебе надо пойти.
По сути, вот эта балалайка собирает из конкретных файлов, конкретных ревизий
Вот эти все функции, которые тебе нужны.
Там они пишут, видимо, какие-то кастомные адаптеры, кастомные какие-то обработчики.
Это все разные обработчики.
568, 899, 900, это разные вещи совершенно.
Ты уверен, что он выглядит как линейная история?
Нет, это совершенно точно не история.
Это разные штуки, которые вместе собираются.
Вот этот G-Diesel их собирает, в этом его суть.
Он собирает это на лету все.
Подожди, я тогда не понял.
Смотри, у нас есть, например, ревизия 568, и у нас есть класс вот этот Customers.
А как узнать, какую функцию-то брать оттуда?
Там же в ревизии наверняка больше, чем одна функция?
Или там типа одна функция только коммитет?
Там, по-моему, одна функция.
А, то есть один коммит, одна функция.
Ну, мне так кажется.
Там тоже кто-то такой вопрос задавал, они пытались его там разобраться.
Ну, похоже на то.
Короче, концептуально вся эта балайка собирает функции по номерам ревизии из СВН.
Конечно, любому здоровому человеку возникнет вопрос, а что, так можно было?
Если вы меняете... Это все меняется теперь-то в два шага, правильно?
Вы делаете новую ревизию, он с вашей функцией, а потом делаете еще одну ревизию для того, чтобы метаданные поменять, G-Diesel свой поменять.
Ну, понятно.
И потом это уже куда-то релизится наверняка.
А потом какой-то сам процесс... Через G-Diesel раз в два дня, и каждые два дня он это делает и релизится.
Тогда понятно, почему у них там два дня на чекауте, там, наверное, 100 миллионов коммитов каких-нибудь у них.
Ну, конечно.
Ну, вот этот Джейк послушал-послушал все это и говорит, ну, я типа понял, ну, буду дальше разбираться.
И пошел разбираться.
И ты не поверишь, что Джейк дебиленно сделал дальше.
Он пошел разбираться.
И в процессе он подумал, поскольку он хороший Джейк, хотя туповатый, как выяснилось,
Он пошел разбираться во всех этих функциях, начал писать к ним аккуратненько комментарии, начал все это пояснять, ну, чтобы понятно, кто кого вызывает и кто на ком стоял, правильно?
Чтобы следующий Джейк, такой несчастный, который придет, со всем этим мог разобраться.
После этого пришел он в понедельник, радостный, с чувством выполненного долга.
И видит, что все дико бегают, глаза на выпути.
Все сломалось.
Базу удалило.
Удалило всю нафиг базу.
Тут пришел сам Том.
А до этого он с Томом не был знаком.
Том говорит, ты, говорит, Джейк, ты, говорит, вот тот самый вредитель.
Ты, говорит, все сломал.
Ты Джей Дизел наш сломал.
Том говорит, да как я?
Он говорит, нет, я с тобой вообще разговаривать не хочу.
Я с такими, как ты, не разговариваю.
Пошли к начальству.
И говорит начальству, вот он сломал.
Начальство посмотрело на Джейка и говорит, так, что делал?
Рассказывает, как обгонял, как подрезал.
Тут говорит, да нет, я ничего не делал, я просто посмотрел на код, ну, где было непонятно, и написал комментарий, который... И тут этот Том говорит, а, комментарий, да наш Джей Дизел комментарий не поддерживает.
Оказалось, что этот дебильный Джейк написал комментарии в одном из комментариев словами.
Вот в этом месте функция может дроп дейтабейса еще чего-то.
А поскольку комментарии мало того, что не поддерживает, оно, судя по всему, их выполняет.
То есть он еще парсил эту функцию сам?
Он парсил эти комментарии, не обращая внимания на то, что комментарии.
И выполнял тот код, который был, видимо, похож на код.
В результате все удалило.
Всю базу данных он удалил.
На что Том сказал, ну, я с такими работать не могу, либо он, либо я. И Джейка уволили.
Совершенно правильно.
Нечего свой ум приносить куда-то в Россию.
В принципе, я, наверное, если бы такая была кодовая база, я бы тоже побоялся что-то.
Не то, что тоже.
Я бы, наверное, не стал сам менять.
Даже комментарий бы я рискнул дописывать.
Потому что там выглядит как реально костыли и велосипеды.
Поэтому страшно было бы даже что-то трогать.
Джейк же вначале жаловался коллеге, что говорит, ну, я код вообще понять не могу.
Тут ни одного комментария нет.
Непонятно, зачем все это дело.
Коллега ему не сказал, что комментарии писать нельзя.
Ну, Джек, ты мог догадаться, правильно?
Если нет комментариев, наверняка не просто так. Значит, здесь так не носят.
Нет, подожди, а как он тогда, он сам обновил релиз вот этот?
То есть почему это в продакшн-то ушло, я не понимаю.
То есть, типа, если все на коммитах...
Я понимаю, что все это супер странно, но у этого одно преимущество, что ты не можешь случайно зарелизить, потому что у тебя захардкоженные, условно жесткие версии библиотек, которые в продакшене.
То есть он типа поменял и какой-то билд продакшен, что ли?
Ну, я так понимаю, у них разницы между продакшеном и не продакшеном нет, я бы не удивился.
И он поменял...
Я вот не очень понимаю, куда именно он комментарий добавил.
Ну, в Джейсон-то.
Как ты комментарий добавишь?
Правильно?
Вряд ли он в Джейсон комментарий добавлял.
Джейсон вообще же не поддерживает комментарии.
То есть, если ты добавишь, оно тебя там обругает всего.
То есть, скорее всего, он в Джейсон добавил.
В функции на чем-то своем, наверное, написано.
Я могу себе представить, что это Джей Дизел.
Не факт, что там Джейс.
Да.
Этот Джей Дизел, который потом все эти перечитал функции, он вполне может... Почему он два дня работает?
Наверняка он тоже...
весь репозиторий загружает.
И, видимо, его парсит.
И, видимо, в процессе парсиня он комментарии в JS-функциях понимает как исполняемые команды.
Даже если они не той версии.
Ну, а чего ты хочешь от человека, который такую систему задизайнил?
От гения.
А выводы-то какие мы сделали?
Я бы на месте Джейка убежал бы, наверное, в первый день даже, не пытаясь что-то менять.
То есть просто бы сбежал, смешно размахивая руками.
Но Джек же молодой был, он хотел улучшить мир. И вот на тебе.
Вывод.
Никогда не пытайся улучшить мир. Я на самом деле на стороне Тома.
Пришел какой-то умник.
Полез в твою святую кодовую базу.
Начал там какие-то свои комментарии умные писать.
Ни у кого ничего не спросил.
И удалил к чертям базу.
Кто так делает?
Да, никто не делает, но ожидание того, что комментарий про дроп-базу данных вызовет дроп-базу данных, ну, согласись, оно какое-то необычное ожидание, правильно?
Ты бы не ожидал такого, если бы... Подожди, давай вот сразу расставим точки над «и».
Ты смотришь на это Джейсон Дизел, Джизел, Дизел, вот это все, и у тебя еще есть какие-то ожидания.
То есть ты уже должен понять, что здесь надо реально следовать каким-то внутренним канонам, а не представлениям о внешнем мире.
Поэтому Джейк тут, наверное, смело поступил.
Ты тоже сразу.
Я опять же на сторону Тома.
Мы же не знаем, какая история.
Может, вот эта вся сумасшедшая система выстраивалась поколениями, и то, что раньше было, было еще хуже.
И, возможно, всему этому есть какое-то объяснение, которого мы просто не видим.
Может, их регуляция заставляет вот такое безумие какое-то делать.
Ну, Том-то, он же умный чувак.
Вот такую штуку написать, это прямо умным надо было.
Не-не, есть разные уровни безумия, как мы говорим.
Мне кажется, вот это уже типа лавкрафтовского немножко безумия, вот эти вот хребты безумия.
То есть использовать... То есть использовать SVN как какой-то там типа... Не просто как version control, а какой-то production, источник для production кода из старых ревизий и собирать функции на лету.
И, наверное, можно придумать проблему, которую так решаем, но я предполагаю, что, скорее всего, есть и более простые решения о том, скорее всего, ну, это знаешь, вот эти, не знаю, какой-нибудь, как его, лид-инженер там в 15 лет, типа вот тут, наверное, вот он последние 20 лет и делал эту систему, потому что всех увольняли те, кто приходил, поэтому он просто варился, наверняка, в свои какой-нибудь это вот и создал монстра.
Но вот этот рик, о котором я говорил, когда я пришел в эту компанию, я обнаружил не такую дикую систему там, но очень похожую.
У меня первым делом было желание просто рукава засучить.
Это была система для оркестрации, запуска обработчиков для заказчиков.
Представьте, сотни заказчиков.
Как-то все это надо запускать, как-то все это надо масштабировать, как-то на одном сервере, на другом сервере.
Это было 20 лет назад с Гаком.
И он написал свою собственную систему со своим собственным DSL, который был похож на Bash, но не Bash.
Он, видимо, Bash любил.
Ну, такой, знаешь, Bash-образный DSL.
И мое первое желание было все это на питоне переписать.
Но я уже тогда взрослый был и понимал, что не надо лезть.
Все само пройдет.
Надо подождать.
И в самом деле...
Нет, подожди, там же Lisp был, что он на Lisp-е-то не написал нормальный DSL?
На Lisp-е Фрэнк писал, а Рик это было еще в предыдущей моей компании.
Там, по-моему, для DOS-а все это еще было написано, 22 года назад.
Там была могучая система, но просилось переписаться на питоне без кастомного DSL-а.
Вот такая история про славные наши дела.
Ксюша, а у тебя было когда-нибудь, когда ты приходишь в компанию и видишь вот такое, что... Молчать не могу.
Слушай, ну я мало приходила в разные компании, в этом и фишка, что, мне кажется, я не так часто вообще, в принципе, меняла работу, и, ну, такого же, такого какой-то жести прям совсем не было, не знаю.
Мне кажется, это очень маленькие компании надо, которые уже существуют какое-то время, потому что, мне кажется, ну, не знаю.
А у тебя было?
Я как раз про себя рассказывал.
А у тебя было, Леха, такое, чтобы вот жесть, прям вот жесть?
Вот прям у меня, ну я же еще консультантом работал, поэтому типа я заглядывал во многие кодовые базы, там работай или не работай на проектах, это уже второй вопрос, вот.
Я видел разные странные вещи.
Мне кажется, честно, чаще всего это случалось из-за того, что люди как бы варились сами по себе.
То есть как только у тебя нет притока новых людей, как только у тебя нет... Не знаю, вот пишешь ты всю жизнь на питоне, тебе кажется, что все пишут как на питоне, только на другом языке.
А потом понимаешь, что, блин, нет, нет, есть другие языки, там другие парадигмы, там все сделано.
И здесь то же самое с архитектурой, да, то есть...
Мне кажется, это от того, что этот том, условно, там работает 20 лет, варится сам по себе, новых Джейков постоянно увольняют, никто им слова сказать не может, и оно постепенно мутирует вот в такое вот создание.
Ну, я таких плохих, наверное, не видел, но плохие я видел.
Но такой прям жести прям совсем не было.
А что будет, когда он уйдет?
Вот это интересно.
Так там уже поколение научных есть, как этим пользоваться.
Когда я пришел туда, я подумал, посмотрел на вот этот DSL Рика и как они управляются.
Я спросил себя, а кто всем этим управляет?
И что вы думаете?
Там у него был набор специально обученных теток, которые сидели вместе с ним последние 10 лет.
И они все вот эту магию, если восклицательный знак поставил один раз до того, два раза после того, то это означает вот это.
И работано в нужных случаях вот так-то.
Там были тетки, целый набор теток, которые вот этот магический язык знали так, что нам с вами и близко не подойти.
И они сидели каждую ночь.
Оно падало постоянно.
Поскольку такую сложную систему самому сделать реально трудно.
Рик реально был умный чувак, как вот этот Том.
Но все концы он не мог подбить.
Поэтому тетки были натренированы на то, как раскручивать это.
У них были не ночные смены.
Они в ночные смены руками все это чинили.
Они знали, как это чинить.
Они научились за долгие годы.
И все это прекрасно работало.
И масштабировалось превосходно.
То есть первая сотня заказчиков, там пять теток сидит.
Пошла вторая сотня заказчиков, еще пять теток наняли.
И нормально работает.
Не трогай, то, что работает, не ломай.
А ты Умпуту называешь постоянно умным.
Это какой-то сарказм, да?
Или ты действительно считаешь, что это умный поступок так делать?
Не-не, я умный не в смысле вот того ума, который, возможно, мы с тобой ценим, а умный в смысле того, что ему поставили задачу, он может ее выполнить, и она будет работать в промышленности, в продакшене.
Да, десять теток надо вокруг.
Ну, возможно, это не наш с тобой путь, правильно?
Но согласись, вот дали тебе такую кондицию, дали тебе 10 теток, дали тебе клавиши в руки сделать что-нибудь.
Не всякий сделает что-нибудь, а этот сделал.
Систему такую сложную, навороченную держать в голове реально непросто.
Я понимаю, но мне кажется, это как раз... Вот, мне кажется, вот это ключ.
Я думаю, что здесь, не знаю, если мы говорим ум такой профессиональный, то есть не в общее понимание ума в повседневной жизни, а вот именно профессиональный, то это как раз далеко не самый умный поступок строить такую систему.
Либо если за этим стоит что-то, что типа фиг вы меня уволите, может быть, окей.
Но в принципе сознательно строить такую систему, это скорее глупый поступок, потому что ты же самому задолбаешься это все поддерживать.
Я тоже буду не просто, что это какой-то ум. Мне кажется, что если мы говорим про какой-то ум, то он включает в себе какое-то... Ты как-то прогнозируешь будущее.
То есть прогноз будущего – это часть интеллекта человека.
Вообще наш интеллект, мы все время прогнозируем будущее.
И тут, мне кажется, вообще никакого прогнозирования будущего.
Как это поддерживать?
Как принимать новых людей?
Подожди.
На практике вся эта система до моего прихода прекрасно работала.
Они отмасштабировались от одного заказчика к моему приходу до 250.
А зачем ты пришел тогда?
Я пришел для того, чтобы сбоку сидеть.
У них там были всякие мелкие проблемы, которые надо было решать, не связанные с вот этой общей системой.
А, я-то думал, ты пришел ее чинить.
Нет, я вообще мелко пришел.
Мелко зашел.
Какой-то файл-трансфер надо было новый написать.
Это у них прямо давно сидело, и чувствовалось, что некому писать, и надо кто-то, кто умеет такие штуки делать.
Я на эту систему смотрел как консюмер, а не как программист.
Мне надо было, чтобы она меня вызывала, понимаешь, эта система.
Так я про нее узнал, да.
Вот такие истории.
А у тебя, дорогой гость, что-то такое встречалось в жизни?
Веселое.
Ну, лично... Ну, не совсем.
Лично у меня прям таких историй не было, но было чуть-чуть другое, как я сбоку видел.
В одной из компаний, в которых я работал,
Так случилось, что искали новых фронтендеров, и в какой-то день пришел новенький, буквально один день поработал, получил доступ и склонировал проект.
Сидел почему-то весь день, там тихонечко сидел, матюкался себя, по голове бил, а на следующий день позвонил, сказал, что он не придет больше.
Вот.
Там проект просто был на Angular написан, на jQuery, и все с таймаутами вешено.
У меня тоже такое было.
Когда меня в Израиле приняли на первую работу вне Советского Союза, которая у меня была, меня вместе с другим чуваком приняли на работу, и мы вместе с ним сидели против экранов, тоже оба матюкались, и в конце этого дня по результатам он ушел.
То есть он ничего не сказал, он просто завтра не пришел.
Он в порядке, вы проверили?
Ты просто не пришел, просто говорите, я не буду.
А меня в нос ткнули, Леха, не поверишь, самого великого Мопутуна ткнули в нос.
Мой тогдашний начальник, звали его Яки, он мне сказал, допиши вот, вот тебе код, допиши вот этот кусок.
Я говорю, что сделал молодой борзый Мопутун, как ты думаешь?
Он взял, отдали на неделю задание, я за день весь код, который там был, выбросил нафиг, потому что уроды его писали.
Написал такой же, только правильный.
Я задачу формально сделал.
Пришел я и говорит, да, ты все сделал.
И удивительно, что так быстро.
Но так делать нельзя.
У нас вот так носят.
Ты пользуешься вот этой библиотекой, а не той, которая тебе понравилась.
Ты делаешь вот так, а не так, как ты сделал.
Но, в принципе, значит, программировать умеешь.
И заставил меня все это переписать на то, что было хуже, но как у них было принято.
Молодец.
Яки был молодец.
Слушай, в больших компаниях иногда консистентность лучше качества.
Я согласен.
Это был для меня хороший урок.
Не лезь со своим уставом в чужое.
Улучшением, да.
Потому что ты уйдешь, а нам потом с твоими улучшениями жить.
Конечно.
Я был неправ, он был прав. И он так мягко все это сделал, не по-израильски.
В Израиле очень прямо все это.
А он так мягко.
Видимо, я ему понравился.
Ладно, пойдем на следующую тему, которую Ксюша нам принесла в Клювике.
Ксюша, можно отметить.
Да, да, да.
Слушайте, ну тема, мне кажется, классная.
Я не знаю, почему мы ее в прошлый раз о ней не говорили.
Я не знаю, насколько она гиковская.
Но суть там такая.
Там товарищ пытается объяснить, что часто сейчас... А ты названием скажи, чтобы я выбрал.
Ага, да.
90% cost reduction myth in AI-assisted development.
Нашел?
Да, я уже выбрал ее.
Ну, короче, его главная идея это в том, что даже если мы предположим, что AI нам упростит именно написание кода на 90%, так как написание кода не есть все, что мы делаем в работе,
Как бы реальные улучшения и реальные, ну то есть сколько человек мы сможем, так сказать, уволить при том, чтобы мы будем делать то же самое, оно очень под большим вопросом.
Мне кажется, что мы все слышали такие идеи, что, наверное, что ИА и так ускорит программистов, что каждый будет 10x программист, и, соответственно, 90% компаний программистов можно будет уволить.
Я не знаю, слышали вы это, но это такая популярная идея, может быть, у нас тут в долине, может быть, вообще.
Мне кажется, я с этим согласна.
Я согласна, что наша работа, особенно работа людей, которые более синие, она не состоит только из написания кода.
у кода есть лайфсайкл, как понятное дело, то есть есть написание кода, есть там бакфиксинг, есть мейтенанс, есть саппорт, есть взаимодействие с другими людьми, есть куча еще всего, что мы делаем, и даже если мы предположим, что написание кода будет улучшено, и это будет занимать 10% от того, что раньше занимало, то это не есть...
Такой же 90% прирост общей производительности организации.
Мне кажется, самоуспокоение, причем лютое самоуспокоение, все-таки есть.
Wishful thinking, как называется.
То есть это предполагает, что у нас есть компания, в которой сидят сплошные сеньоры-помидоры, которые глубоко думают об архитектуре и вникают в коды ревью постоянно, и вот этим занимают 90% своего времени.
Да ничего подобного.
У нас есть типичная компания, у меня есть группа программистов,
которые не занимаются архитектурой.
Они занимаются куда пошлют.
Я говорю программисту, мне необходимо сделать новый лодер, вот тебе спецификация, иди от заката и до рассвета копай.
Этого программиста 90% этих программистов можно уволить.
Ну, почему нет?
Я даже не скажу, что они джуниоры, они просто обычные программисты.
Ну подожди, так даже если ты говоришь, какой у тебя брейкдаун?
Синьор, джуниор, средний?
То есть, допустим, я с тобой соглашусь, что джуниоров можно будет уволить.
Тут, конечно, возникает вопрос, как нам получать потом синьоров, но это, как обычно, индустрия
Мне кажется, что будет решаться так, как в других более старинных индустриях.
Просто нужно будет долго-долго учиться.
Но пока это все придет, как врачи, например, они там 10 лет учатся, прежде чем кого-то разрезать.
В смысле, когда они главные в том, что кого-то резать.
Они режут до этого, но под наблюдением.
Так и тут будет.
Возможно.
Ну, смотри, я еще, кстати, интересно, вот смотрю на этот айсберг его, да, у него вот этот, почему-то он пишет про initial development, я так понимаю, что он пишет скорее просто написание кода, да, там, ну, не только, наверное, Greenfield проекты, но, например, в моем случае, maintenance, bug fixes, security patches, в чем-то даже operations, наверное, support, не знаю, окей, наверное, сложно, но вот эти четыре за меня делают AI.
И тот же баг fixes делает настолько быстрее, эффективнее и лучше, что я реально дошел до багов, которые я сам бы даже делать не стал.
Типа нет смысла, они редкие, ничего не ломают, на них пофиг.
А с AI я их могу починить.
И чтобы, условно, был человек на саппорте, который будет чинить баги, он сейчас вообще реально не нужен.
При этом я тебе даже добавлю, я как раз из тех, кто топит за долгоживущие проекты, но у меня такая специфика, у меня проекты долгоживущие,
И моя специфика еще в том, что они очень динамичные.
Большинство моих проектов такие, которые начальная разработка, вот это initial development, который, он говорит, 15-25% в total cost, и у меня это похоже на правду.
У меня иногда даже меньше бывает.
Потому что вся остальная разработка, не initial, она не maintenance, просто отсутствует у него кусок, для моего случая.
А как бы continuous development по требованиям заказчика.
Это же вряд ли maintenance можно назвать.
И при этом, при всем, я понимаю, что есть проекты, о которых Леха говорит.
У меня такие тоже есть, где initial development это не 15-25, а, не знаю, 80-90.
Ты разработал?
Ну да, вот эти security fixes, maintenance, deployment, etc.
Да ладно, прям вообще больше так мало дел.
Вообще трогать ничего не надо.
Ты разработал систему.
У меня есть такие системы.
Ты разработал.
Она покрывает регуляцию.
Регуляция не менялась с 1987 года.
Никому ничего больше не надо.
Ни в коем случае ничего больше добавлять туда нельзя.
Это круто, потому что в больших компаниях это просто какой-то бич.
Ты думаешь, что ты сделал один раз, и больше никому это не понадобится.
А потом всегда.
Вот я тебе говорю.
Просто ты поражаешься, как код вырастает, и какие-то рандомные команды, тогда надо им что-то закоммитить и так далее и тому подобное.
Мне кажется, весь код, или кто-то хочет заиспользовать почему-то это, потому что им тоже это надо...
Потому что какой-то PM видел это вот тут вот и хочет это сюда.
Ну, то есть, я не знаю, мне кажется, что это очень по-разному тоже в разных компаниях.
Ты смотришь на специфику такого особого кода.
У тебя такой инфраструктурный код, понимаешь?
Я могу понять вот эту бесконечную гонку за совершенством и соответствовать противоречивым требованиям.
Это да, несомненно.
Я когда в библиотеке пишу, я понимаю, о чем ты говоришь.
Не далее, как в прошлом выпуске мы обсуждали, почему моя идея с тест-контейнерами, которые принимают тестинг ТИ, или ТИ-тестинг, была плохой.
И вот этот пример, который... Мне казалось, проект закончен.
Ничего не надо.
Пока я не попал на кейс, где все это оказалось недостаточно хорошо.
Но продуктовые проекты, вот когда ты делаешь систему, которая должна что-то считать.
И вот она что-то считает.
Но у меня реально была система написана на Boosty 1.3, я говорил, Леха, по-моему, да?
По-моему, не Boosty, а String Booty 1.3.
То есть он только вышел, я на нем написал, и она после этого работала 11 лет, пока мы ее не переписали на Google.
И нормально было, понимаешь, нормально было.
Да, мы в конце столкнулись с тем, что модифицировать ее практически невозможно, поскольку уже ни тех технологий нет.
Ни вот этой версии дурацкой библиотеки, которую мы подключаем, сишной библиотеки не существует.
Ни с какими современными версиями.
Докер был.
Через докер все это поднимаешь себе, или виртуалочку, и там все это делаешь.
Ничего такого, вот этих 80%, 85%, о которых он говорит, нет в реальной жизни.
Но даже смотри, забудем про 80%.
Допустим, вот мы работаем над проектом, в котором действительно initial development быстрый, и потом 80% support.
А откуда вот этот странный миф, что вот AI barely touches this?
Мне кажется, вот как раз, если честно, разрабатывать проект вообще полностью с нуля, from scratch с AI, вот это как раз не очень хорошо, скорее всего, будет.
А вот мейнтнесс существующего проекта, багфиксы, секьюрити, и навигация по коду, вот как ты говоришь, найти где что куда добавить, это даже, я даже не знаю, как это описать, я говорю, вот я пример, мой этот, я виброкодировал, например, на Китти, да, сейчас я доделаю очень крутую штуку, может быть, она даже дойдет когда-нибудь до самого Китти.
Понимаешь, это огромная, ну, не огромная, но большая кодовая база на двух языках, на трех даже, на питоне, на го и на си.
к которой мне надо было добавить конкретную фичу.
Я это сделал меньше, чем за день.
Я, кстати, думала про твой пример.
Ты же в прошлый раз про него говорил.
Слушай, во-первых, ты не знаешь, правильно ли ты это добавил.
Вот я думала, когда ты... Так нет, смотри.
Ну, что смотри?
То есть ты реально... Скорее всего, для любой фичи есть не одно место, куда можно вкрячься.
И ай, когда ты знаешь этот код, а ты смотришь на него и видишь, куда он вкрятился, и думаешь, да ну ты что?
Нет, надо вот так. Нет, мы сейчас не говорим...
Не-не, смотри, мы говорим сейчас по-другому, вот есть я, конкретный я, и есть код-код, я этот весь код, естественно, ревьюил, я этот весь код посмотрел, я все разобрался четко, куда идет, то есть, типа, я не просто его сгенерировал, ты сейчас вот буквально меня с языка снимаешь, я не знаю кодовую базу
Я бы не написал лучше, понимаешь?
И вот это странное какое-то предположение, что есть какой-то мифический вот этот сеньор, который придет, разберется и напишет.
Да не придет, не разберется и не напишет он быстрее, чем AI.
Он потратит год на то, чтобы стать знакомым с этой кодовой базой.
После этого, наверное, напишет лучше, чем AI».
Так а мне кажется, это проблема, потому что AI хоть как-то тебе напишет, и потом эту кодовую базу надо будет пипец поддерживать, потому что все хоть как-то написано, а не по-нормальному.
Может быть и нормально, что ты бы не написала это в ките.
Нет, да понимаешь, тут с тобой можно поспорить.
Я был со стороны Лехи только в другом проекте, еще до вовременной AI.
Если вы запустите mock, то там есть команда имени меня, называется minus skip ensure.
Это я добавил в свое время.
И добавлял я это в свое время по необходимости, потому что оно там кросспакетные циклические зависимости вызывало.
И вот я прихожу в новый проект, который не такой сложный, как KITI, но он сложный.
Там коды генерации, AST, там все со всех сторон.
Я руками потратил, наверное, день на то, чтобы понять, кто на чем стоял.
Потом я потратил еще один день, чтобы понять, какие у них концепции, как у них конвенции какие-то, как они это делают.
И потом за 10 минут написал вот эту штуку.
В AI я об этом писал все вместе минут за 15.
Включая знакомство с кодом, включая, как у них все пишется, и включая, собственно, сам фикс.
Да, и в этом мои посылы есть, Ксюша.
В этом, Ксюша, мои посылы есть, что типа для человека со стороны, да, есть, говорю, наверное, есть мифические, если человек там всю жизнь работал на этой кодовой базе, наверное, он знает ее лучше, допустим.
Но вот у нас есть просто новые, вот как ты говоришь, есть проекты, кто-то переходит, надо туда что-то дописать.
Идея, что придет человек и в большой существующей кодовой базе напишет быстрее, лучше, чем AI, абсурдно.
Не напишет, не лучше, не быстрее.
Нет, я не про это говорю.
Как раз AI сияет в мейтненсе.
Вот тут он прям...
Я вот не согласна.
То есть, мне кажется, сияет он до поры, когда у тебя вот этот твой фикс, который я и написал, нахер все сломает.
Извините за мой французский.
Проблема в том, что мейтенанс – это не только писать новые фичи.
На мой взгляд, большая часть мейтенанса – это поддерживать стабильность этого кода.
И если стабильность поддерживается тем,
Я здесь миллион раз лучше, чем человек.
Миллион раз лучше.
Потому что я говорю, там были даже... Твой Ай, когда ничего не ломал, так бы ты просто не написал ничего.
А так тебе Ай написал, ты все сломал.
Я не понимаю, в чем... Я про какие-то штуки, я говорю, слушай, а зачем ты делаешь вот так?
Нельзя сделать вот так вот, это уже будет прямее и проще.
А нет, нельзя, потому что это сломается вот здесь, потому что это вызывается вот тут, и тогда мы сломаем обратно совместимость.
Слушай, ну вот реально у тебя не было такого, когда ты знаешь код, и ты говоришь, я добавить фичу, и он добавляет совсем не туда.
Как и человек.
Конечно, было.
Конечно было, да.
Ну вот, то есть я тебе говорю, что мне кажется, AI тем, что он дает нам возможность писать что-то быстро и эти фичи делать быстрее, это не значит, что это ускоряет количество проблем у нас будет с этим кодом.
Навигацию по коду вообще, то есть понять, что где происходит, кто кого вызывает, как все это структурировано.
С AI, с точки зрения maintenance, понимание кодовой базы улучшилось типа в 100 раз, наверное, любой кодовой базы новой.
Я с тобой согласна.
Он лучше, чем мясные мешки, я не знаю, в бесконечность.
Да нет, я с тобой соглашусь, но там есть проблема.
Там оказывается потом, что, я не знаю, когда ты попросишь AI сгенерить код, сгенерить, например, документацию для какой-то сложной кодовой базы, все люди, которые не знают этой кодовой базы, такие, да, крутая документация, давай коммить.
Все люди, которые знают кодовую базу, такие, типа, постойте, постойте.
Во-первых, это можно сгенерить за минуту, во-вторых, тут все неправильно.
Вот это постоянно случается.
Извини, гость, я тебя перебила, давай.
Смотрите, а нет такого опасения, мне кажется, вы немножечко, возможно, с разных сторон про разные кейсы говорите.
То есть пример легкий в том, что ты можешь прийти в незнакомый проект, за часик накидать свой марч-реквест, там тебе автор ответит, подскажет, что ты сделал не так, и все.
И ты пойдешь дальше, ты про этот проект потом завтра и не вспомнишь.
Тебе не нужно каждый день в него вносить изменения.
Но если ты, например, приходишь на новую работу, на какой-то большой проект, и ты точно так же можешь прийти, свой первый MR очень быстро сделать с помощью AI, накидать, разобраться.
Но в таком случае у тебя понимание проекта будет расти сильно медленнее, чем если бы ты разбирался сам.
И в итоге вот то, про что говорит Ксюша, что у тебя так и не наступит вот этого момента, что ты сам станешь экспертом в этой кодовой базе, ты можешь уже ими не стать, потому что все штуки тебе подсказывает AI и разбирается за тебя он там.
А на чем это основано?
Например, вот я говорю, тот же Китти с примером, да, там довольно сложная структура вызова этих киттенов.
То есть, и что, я бы пришел бы, там, потыкал, а тут я спрашиваю, слушай, а как это сделано?
Вот так, вот так. Как это работает?
Вот так. Я говорю, а где это вызывало?
Вот тут.
То есть, ты такие знания получаешь, то есть, как раз, вот я говорю, эти знания, которые не то, чтобы если бы я просидел сам там руками, бы все по коду бы ходил, я бы лучше... Нифига бы я лучше не понял.
Я бы, может быть, через год, наверное, работал над кодовой базой.
Тут, Леха, есть конфликт такой, который... Я понимаю, о чем дорогой гость говорит.
Мне кажется, это опять построено на ложном предположении о том, что любую кодовую базу ты можешь положить в голову, если достаточно времени с ней просидишь.
Из моего опыта нифига подобного.
С определенного размера эта даже возможность для автора теряется.
И вот в этот момент сиди ты, не сиди, все, что ты можешь делать, это выгружать.
У тебя контекст переполняется.
Ты один контекст выгружаешь, другой загружаешь.
В результате ты разные места в разное время проекта хорошо понимаешь, но это AI уже делает лучше, чем ты.
И он может тебе помочь.
Как ни странно, с моей точки зрения, AI в этом смысле помогает.
Вот в это 10 тысяч метров картина сверху при помощи AI получается гораздо проще, чем без него.
И я, Ксюша, с тобой не согласен по поводу документации.
Да, действительно, если ты попросишь его написать документацию, какие-то тактические вещи, он может где-то ошибиться.
Но с точки зрения главного, что мне надо, я смотрю на проект, на свой, который я не помню, как работает.
Я помню, что он делает.
Но я не помню как.
Я говорю, расскажи мне флоу.
Как все течет?
Кто на ком стоял?
Вот это же главное понять, правильно?
Чтобы дальше что-то делать.
В этом он абсолютно бесценен.
Мне ни разу он не говорил какого-то такого лютого бреда, который был бы далек от реальности.
И если бы я руками разбирался с этим флоу,
Я уже не говорю, потому что я дольше разбирался бы.
Я бы, скорее всего, больше косяков наделал в понимании того, как все это на самом деле работает.
Подожди, подожди, я потом отвечу.
Подожди, во-первых, это проект ты сам писал?
Ну, камон.
Во-вторых, у тебя, скорее всего, меньше проекта, чем те проекты, о которых я говорю.
Я говорю достаточно...
Ну, таких, Франкенштейна.
Где AI?
Ну, во-первых, кстати, я не согласна, что если долго сидеть, то у тебя не появляется понимание.
Я не знаю, что ты там делаешь, когда долго сидишь, но если ты долго сидишь, делаешь фичи в разных местах, у тебя есть, на самом деле, крутое в итоге понимание о разных проблемах.
Я сейчас объясню, что значит крутое.
Ты приходишь на митинг, и тебя люди какую-нибудь идею задвигают, и ты сразу можешь им сказать, я не знаю, пять вещей, какие у них
у них будут проблемы.
То есть вот это, я не говорю, что прям идеальное понимание.
Любую дивку ты отревьюешь на там, я не знаю, сразу увидишь в ней проблемы.
Нет, это больше про концептуальное понимание, и ты знаешь, какие там концептуальные проблемы в этом куске дизайна.
Я больше про это.
То есть мне кажется, вот этого не хватает, и аю пока.
Опять же, я не знаю, мне кажется, что просто... Давайте так, давайте каждый ответит, как вам кажется...
Можно ли уволить сейчас 90% программистов?
И уменьшится ли производительность труда в любой организации?
Ну, у меня другой подход.
Увольнять-то я никого не хочу, потому что у меня всегда была недостаток программистов.
Мне всегда нужны были новые программисты, которых я хотел бы взять, если бы, во-первых, было бы где их взять, таких, как мне надо.
А во-вторых, если бы у меня было на это время.
Теперь мне их брать не надо.
То есть это то же самое, да, по сути.
Я уволил ненанятых программистов.
Подожди, ну а почему ты не хочешь увольнять текущих?
Нет, мне кажется, это не то же самое.
Мне кажется, у всех в какой-то степени нужно было больше программистов.
Но как бы одно дело, когда ты не хочешь нанимать новых, а другое дело, почему ты не увольняешь старых?
Сейчас гипотетически, я не в смысле, что их надо уволить.
Мне просто интересно.
Практически у меня до прихода AI проектов было...
Столько, что реалистически глядя, мне надо было в пять раз больше штата, чтобы с этими проектами работать.
Поэтому приходилось... То есть не в десять раз, в пять.
В пять раз, да.
Я так от балды говорю, может, в шесть.
Но в большое количество раз. Я чувствовал, что мне, если команду удвоить, например...
то будет лучше.
А поскольку команды удвоять я не мог по разным причинам, поэтому некоторые проекты просто клались на стэки и не делались им недополученной прибыли.
Вот это все.
Упущенная возможность.
Ну, как есть.
Вот такая реальность была.
Не-не, понятно.
Да, это логично.
Теперь у меня нет необходимости этих новых программистов брать.
Мне кажется, про удвоить я с тобой согласна прям. Мне кажется, все спорят.
Он в этой статье несколько раз говорит.
Он не говорит про то, что AI не ускоряет.
Он просто говорит, что про удвоить, а не про в 10 раз. Вот это, мне кажется, главный его вопрос.
Тут посчитать трудно.
Тут, знаешь, вопрос тонкий.
Потому что иногда, вот когда я в библиотеке эти писал, мне казалось в 10 раз.
Поскольку, ну, прямо как лиха оно сделало.
А потом, когда я посмотрел, когда я стал разбираться с качеством кода, я обнаружил, знаешь, Леха, как и я, прямо он какой, как это у нас называется, идиоматический, поубывав бы.
У меня в двух местах есть про вот этот Zero Node Encryption.
То есть мне необходимо уметь этот Encryption делать с точки зрения... Ну, мне передали ключик к серверу, правильно?
Какой?
Клиент передал ключик?
Сервер должен уметь с этим ключиком распаковать.
Ну, чтобы обратно клиенту показать на экране, например.
Черт его знает, где-то.
То есть без ключа, который он знает.
В Storage то, что у него хранится, он сам не может.
А если ключ дали, может.
И вот есть такая zk.go.
Есть внутри сервера.
А потом я смотрю, почти такой же zk.go есть внутри библиотеки.
Ну, для SDK.
Я его говорю, чувак, а что ты?
Как это?
Это же одно и то же.
Как мы будем эти арагоны вместе поддерживать?
Если девиация будет там, так что мы в двух местах будем?
Он говорит, да, так и будем.
Я говорю, а почему?
Он говорит, да потому что библиотека не должна быть связана с кодом.
А код не должен быть связан с SDK библиотека.
Вот такое у него понимание.
Логично все через версионированность.
Да, я говорю, ну как?
Если они разойдутся, то смысла в этом нет.
Я его убедил в конце концов, что сервер может использовать свою библиотеку, которая для SDK дана.
Не, ну хотя да, ты все равно версионируешь.
Нет, слушайте, я еще, кстати, я вот реально смотрю статью, вот я автора вообще не понимаю.
То есть такое ощущение, я бы все, что он говорит, полностью перевернул.
Вот полностью наоборот бы сделал.
То есть типа айсберг бы я перевернул.
Что типа initial development я бы сказал там типа вообще фигня, я ей там по большому счету не нужен.
А вот все остальное он там вообще рулит и бибикает.
Как у тебя initial development?
AI не нужен.
Я не понимаю.
Он реально офигенно пишет код.
Тоже нужен, но мне на это наплевать.
Я не начинаю с такого проекта.
Как на это наплевать?
Ты просто, мне кажется, давно не пишешь новых проектов.
Вот реально, когда у меня есть новый кусок, абсолютно новый флоу.
Вот реально AI просто там...
Давай разделим айсберг.
Тогда айсберг резко уходит еще выше над водой.
То есть типа он пишет, AI пишет код, он офигенно maintenance, bug fixes, security patches, operations, может быть, compliance and support он не делает.
И если ты дальше прокрутишь, у него 90-90 rule, он говорит, что вот это actually hard, вот этот красный квадратик, no help from AI.
И это understanding, debugging, edge cases, integration.
Да блин, я только для этого его использую.
Я больше, чем для написания кода его использую.
Для understanding, debugging, edge cases integration.
Да ладно, как ты его для дебаггинга используешь?
Если тебе надо реально запустить... Ну не дебаггинг, типа поиск... Может быть это какой-то... Да блин, не запуск дебаггера, поиск ошибки.
Так нет, но как-то, слушай, может быть, это разные, ну, то есть, как бы, вот, если говорить про мобильную разработку или там про какой-нибудь перформанс в мобильной разработке, там, ну, как бы, очень много запуск дебаггера, и, слушай, как бы, смотреть, он тебе, AI тебе может гипотетически что-то помочь, но в реальности он тебе не может помочь.
Ксюша, мне кажется, ты, может быть, немножко с другим взглядом приходишь.
Может быть, у тебя немножко своеобразная кодовая база, своеобразные проекты, которые не пересекаются с моими.
Но вот в моих поисках ошибок с AI в 100 раз удобнее, чем без AI.
В моих поисках ошибок с AI стал возможным там, где... Вот как у меня раньше, чтобы ты понимала, Ксюша, как раньше у меня выглядел поиск... Вот приходит ко мне тетка и говорит, заказчик говорит, опции, когда вы считаете опции, вы почему-то closing time не тот используете.
И что это на практике означает для меня?
Это означает, что мне нужно поднять эту систему.
Ну, с набором под систему.
У меня все это уже на кончиках пальцев есть.
Я все это могу поднять.
Локально запустить тест, который будет изолировать вот эту конкретную бумагу, поскольку иначе он будет два часа работать.
Я не дождусь, пока я дойду дебагом в то место.
То есть в программе должна быть поддержка для такого как бы дебаг-режима.
Во всех программах у меня есть такая поддержка специально для этого.
Пойти в тот момент, когда она начнет эту бумагу трогать, смотреть, что она берет, как она берет, подготовить ей специальные данные в базе данных, иногда необходимые для такого специального запуска.
И вся эта штука, это проект на дни, понимаешь?
Это дни заниматься вот этим всем.
При этом процесс у меня дико оптимизирован.
То есть все, что можно было оптимизировать, все эти запускабельные скрипты у меня есть.
Все эти штуки для того, чтобы базу данных инициализировать, есть.
Все это есть.
Занимает дни.
Как выглядит с AI?
Я ее говорю, вот тебе база данных, она такая же, как продакшн, типа копия.
Вот тебе бумага.
Вот тебе код.
Теперь смотри, какая проблема есть.
Погляди на код, посмотри на это.
Он запустить его не может даже.
Он даже не пытается его запустить.
Он аналитически, трогая данные, смотрит, что бы могло пойти не так, для того, чтобы вот такие результаты получились.
Дает мне версии.
И, как правило, в 95% случаев он находит ту же ошибку, которую я нашел бы при ручном дебате.
Это не совсем дебаг, конечно, но он решает ту же самую проблему, причем гораздо быстрее.
Слушай, я не знаю, мне самой прям интересно, потому что я вот, может быть, последний месяц вот, я не помню, может быть, какие-то новые модели, там было...
Ну, хоть как-то он там показывал.
Ну, вот еще, если говорить, вот, не знаю, вот, я помню и Sonnet тоже, и 4.0.
Ты его спрашиваешь, например, вот у меня есть Memory Leak.
И, типа, помоги мне найти.
И там такой булшит.
Ну, просто.
Он, конечно, типа, все не скажет, я не знаю.
Он просто тебе, ну, как бы, там, не знаю, он тебе сделает, там, четыре варианта.
Вот этот стопудово.
Вообще никогда неправильно.
Дальше там, ну, как бы, конечно, он помогает.
То есть, я его читаю, и, как бы, какие-то идеи у меня появляются.
Дальше я начинаю пробовать, дальше там, ну, типа, вообще, как бы, без него, с дебаггером.
Потом я могу еще что-нибудь спросить, когда я уже все узнала.
То есть я не могу сказать, что он абсолютно мне не помогает.
Он ускоряет это дело.
То есть без него, наверное, какой-нибудь сложный memory leak у меня мог бы занять неделю.
С ним, может быть, это дня два.
Плюс еще потом, если там надо все перефигачить, то полезно его использовать для кода.
То есть когда там надо, например, как-то растащить все эти объекты, чтобы они там создавались по-другому, потом ты уже придумываешь, и он там может написать этот код, что как бы тоже...
Вот мне как раз кажется, что когда ты знаешь, что писать, вот, и Аль прям классно помогает.
Но когда тебе до этого нужно провести большое какое-то исследование, например, что какую-нибудь перформанс штуку пофиксить, то, ну, вот в этой фазе он, ну, я не знаю, ну, может быть, там 30%.
Когда не знаешь, я согласен с тобой на 300%, когда не знаешь и тыкаешься, как слепой щенок, вибрируя программированием, я недавно так делал, когда и то, и тесто свои фронтендовские отлаживал.
Да фиг его знает, кто там в HTMX этот первый ивент стреляет.
Чего я должен ждать?
Да я понятия не имею, как оно там внутри все устроено.
И вот он тоже понятия не имеет, судя по всему.
Мы с ним вместе, не имея понятия о том, чего ждать и когда ждать, тыкались довольно долго, пока экспериментальным образом не поняли, чего на самом деле надо ждать и как это флоу у него там работает.
Это, конечно, ад.
Если бы я это знал, то если бы у меня не было API, я бы просто даже не взялся бы эти и ту и тесты делать.
Поэтому тут такая палка о трех концах.
Да, действительно, если ты знаешь, что это ускоритель тебя может 10 раз. А если не знаешь, то всего в 2 раза.
Ну, всего в 2 раза.
Раньше, дай бог, 20% ускорения мне джиньор принесет, если он очень хороший джиньор.
А тут вот такое практически бесплатное и в 2 раза.
Мне кажется, люди, которые пытаются преуменьшить роль вообще AI и как это меняет нашу работу, они прям, не знаю, врут сами себе.
Я знаю, что еще подумала?
И то, что нарисовать красивый айсберг и сказать, что все будет хорошо, мы так и будем сидеть поддерживать, вряд ли.
Я подумала, что мне кажется, что то, что вы сейчас рассказываете, у вас реально очень много экзекьюшена.
Мне кажется, если компания больше, то там много всеми нелюбимого, но на самом деле существующего, это называется alignment.
Как это по-русски будет?
Типа со всеми договориться надо.
Выравнивание.
Ну, это часть же работы.
А как ты... Ну, это никак не сделаешь.
У тебя есть большой проект.
И там пока до экзекьюшена, пока до того, чтобы просто засадить людей писать код, ну, проходит какое-то время.
И такие проекты, как бы они есть.
Ну, ничего не сделаешь.
То есть в этом и фишка, что большая компания.
Ну, конечно.
У тебя вот экзекьюшеном занимается, не знаю, 10 человек.
Элайментом ты одна занимаешься.
Ну, это да.
Я согласна, что это неравномерно по всем распространено.
Это счастье.
Я сама не люблю это.
Ну, в смысле, я не знаю.
Мне кажется, ни один программист не любит это делать.
В этом фишка.
А так бы ты заланилась, и потом бы я ей все написал, и все.
А ты бы сама провалидировалась.
Пока такого нет, Леш.
Пока нет.
Я же не спорю, что пока это есть.
Не забывай, что код-код вышел в марте этого года.
Да, да, да.
Мне кажется, это просто, наверное, самый быстро развивающийся такой.
Наверное, из продуктов, которые люди используют каждый день, это был самый быстро развивающийся продукт.
Он реально очень быстро развился.
В чатике писали, что со Swift AI все еще так себе работает.
Может быть, это твой кейс, Ксюша?
Может быть, в этом моя проблема.
Я не знаю.
На Гоне пробовала писать?
Мобильные приложения, боюсь, что не выйдет.
Нет, мне нравится область, в которой я работаю.
Как он плохо работает с TypeScript.
То бишь, вот такого, чтобы я изгнилил код, который синтаксически неверный, он его пытается запустить, а он не работает.
Это то ли TypeScript такой, то ли Cloud Code с TypeScript плохо умеет работать.
Прямо в год, я давно такого не видел.
Леха, ты помнишь, последний раз в год, когда он тебе генерит код, который, ну, ты видишь, ты понимаешь, его скомпилировать нельзя.
Нет, в год не видел, но на питоне видел.
Он постоянно такой.
Идентацию он мне в питоне ломал, и там у него что-то это, типа, не знаю, шарики за роликой заходили, и не мог даже подчинить.
You're absolutely right!
Да, конечно.
Но не пишет уже.
Ну, подожди, ты имеешь в виду Sunnet?
Сейчас это было про чат GPT.
Он все время пишет.
Какой глубокий вопрос.
Я не знаю, может быть, правда, ты не задаешь глубоких вопросов.
Агенты, кстати, не пишут это.
Приложение по-прежнему пишет, а агенты...
перестали.
Не знаю.
Меня этот веб-чат уже замучил.
Я, видимо, когда-то написал в этом, в глобальном промте, что отвечай коротко и по делу.
И он на каждый вопрос мне теперь первым строчкой пишет, коротко и по делу.
Ну и дальше уже ответ на вопрос.
Да-да, у меня где-то утекло.
Я написал в один из скиллов там, думай глубже, типа, think hard.
И он везде пишет, я подумал тяжело, и вот мой ответ. Он так начинает все свои ответы теперь.
Слушайте, ну вот, окей, ладно, может, он не пишет you're absolutely right, но пишет какую-то чушь в начале всегда.
Я не знаю, у меня, кстати, было такое, что, ну, как бы, вот, может быть, он не на первый, не сразу пишет you're absolutely right, но если, вот, как Леха сказал, ты, типа, он какую-то хрень сделал, сам в ней запутался, и ты ему такой…
Но вообще, как бы, ну, типа, убери вот это.
Он такой, you absolute... Он всегда напишет какой-то, ну, типа, как ты круто сказал, хотя на самом деле он сам хрень сделал, сам не запутался, и как бы, ну, я не знаю.
Возможно, я этого не вижу, потому что в те времена, когда он про absolute right писал, я пробовал все вот эти гитики, все магии,
У меня там промт кастомный, всегда будь честный, всегда, значит, брутально мне отвечай, всегда считай, что я полный дебил, хотя я на самом деле не дебил.
Может, из-за этого, но я такого ничего не замечаю.
Он со мной как нормальный коллега общается, даже хамоватый бы сказал коллега.
Ну, нормально, мне нравится.
Мне нравится.
Мне нравится стиль общения.
А ты его просил хамовато общаться в стиле Израиля?
Нет, я его просил брутально.
Быть брутально честным.
Брутально?
Боже.
Брутально честным.
Это же не хамовато.
Но в результате звучит на американский слух хамовато.
Я вот не хочу, чтобы со мной хамовато общались.
Мне кажется, мне надо сделать честно, но не брутально.
Получается, в результате я абсолютно прав. Понимаешь, палка о трех концах.
Либо брутально, либо абсолютно правильно.
Я не могу сказать, что меня напрягает.
Мне, наоборот, это как бы погружает в такое, что не надо ему доверять.
То есть не надо на него слишком много полагаться и использовать его как инструмент.
И мне кажется, что так как ты фейкаешь какую-то его брутальность, ты в него больше веришь.
Ну, я не то, что фейковый, брутальность.
Я стараюсь подавить вот это его... Как это?
Патия называется.
Как шизофрения, только по-другому.
Ну, когда он тебя лебезит.
Помнишь?
Какое-то есть слово сервильность.
Вот по-русски это называется сервильность.
Как это называется?
Скиза, что-то.
Вот это я пытаюсь подавить ему.
Ну, типа лебезение.
Да, именно его.
Так я узнала, что по-русски есть слово, и это сервильность, прикинь?
Я такого слова никогда в жизни не слышала.
Я слышал, но я никогда точно не знал, что оно означает.
По-моему, то, что я читала недавно, это по-русски как раз то, что мы называем по-английски.
Мы поняли, да.
Низкопоклонничество, подобострастие, угодничество и так далее.
Сервильность.
Прикинь, я в шоке, что есть такое слово на русском.
Хорошее слово, подобострастие.
Окей, давай, Ксюша выбирала тему, Леха хотел выбрать новую.
Я хотел?
Может быть, мы по-быстрому прогопнем, потому что там особо говорить не о чем, мы так отделаемся от нее, и все.
Я выбрал.
Расскажи.
Ты видел, какую красоту они хотят завести в 1.26?
Что теперь мы не будем эти вот ошибки... Можем с животными быть.
Да, не будем вот это вот, как дикие животные даже, я бы сказал.
Сначала делать S, а потом делать Typecast, а потом еще что-то.
А сможем сделать у ошибок S-Type.
И она тебе вернет конкретную ошибку, и ты уже в ней сможешь потом аккуратненько вытащить нужные тебе поля и прочее.
Для тех, кто не в курсе, в версии 1.13, в то время, напомню, когда еще не было дженериков, появилась у них возможность, как это называется по-русски, кастовать ошибки.
Как это правильно?
Приводить ошибки к типу.
Да, там она же еще проверяет тип, важно.
Да.
Ты можешь сказать на любую ошибку, была такая функция в Eros S, но поскольку не было никаких дженериков, для того, чтобы понять, собственно, о каком типе речь идет, необходимо было сделать перемену этого типа, передать указатель на эту перемену, и он в рефлекшене потом разбирался о каком, собственно, типе разговора.
И, собственно, неудивительно, что так было.
А как ты иначе раньше бы сделал?
До дженериков?
Да никак бы.
Правильно?
Это был единственный способ.
Косой, кривой, но по сравнению с тем, как это делать руками, надо было типом приводить, смотреть, окей или не окей.
Вот это все они под капотом за тебя сделали.
Теперь можно это нормально сделать с дженериками.
То есть там функция, по-моему, два типа дженерикам получает.
И все, и красота нечеловеческая.
Делаешь error, s-type, error, и потом, собственно, тот самый тот тип, о котором ты волнуешься.
Опять же, те, кто до сих пор не понимают, о чем мы говорим, это, короче, как тип эксепшена проверить, то есть, типа, проверить, что ошибка такого-то типа, причем он же, по-моему, по стеку тоже проверяет, да, то есть, типа, если у тебя в стеке где-то была ошибка, или нет, подожди, верхнюю только, нет, он только верхнюю проверяет.
Он умеет понять, один из них умеет понять и внутреннюю, я не помню, из, из, по-моему, из умеет проверять внутреннюю, а с только верхнюю кастит, по-моему.
Хотя, кстати, хороший вопрос, я вот не уверен, кастит он верхнюю или нет, если у тебя ошибка по стеку, вот, а это важно, например, в AWS SDK, например, очень так любят делать, то есть они тебе возвращают, по сути, как бы обычную ошибку, а на самом деле это там, как у них называется, Smithy, да, вот это вот, которая целая библиотека для их типов, нагенеренная для AWS, ну, всяких этих API-респонзов
И тебе всегда надо кастовать, по сути, приводить это к типу вот этого Smithy Error, потом конкретно проверять, если это там S3 какой-нибудь, Access Denied или еще что-то такое.
И это было раньше довольно запарно, а сейчас это можно сделать как бы довольно удобно и идти под ним вызовом.
Единственное, знаешь, что меня смущает, что вот как будто бы чего не хватает?
В Switch это будет тяжело прикрутить.
А нет, хотя можно.
Не-не, подожди, в Switch нормально, он же возвращает, окей, да?
Можно же будет в Switch это засунуть.
Можно будет засунуть.
Да, тогда вообще красота, да.
Вот сейчас будет прям прикольно, что, например, AWS вернул ошибку, и мы теперь можем написать аккуратненько в Switch, что, например, если там Access Denied...
Или там HTTP какой-нибудь код плохой, да, мы можем сказать, какой код конкретно в ошибке, например, вернуть, а не просто сказать, типа, HTTP ошибка.
Наша жизнь в Go улучшится.
Да, но надо честно признать, что типизированные ошибки в Go, в общем, не так популярны, например, как в Java.
То есть это полезная штука, но я вполне понимаю, почему она не самого верхнего приоритета, и почему мы столько ждали.
А выйдет она в 1.26, который вот-вот скоро.
Вот-вот.
Не загадывается.
А что еще в 1.26 у нас, кстати, интересно?
Ты не смотрел, что там вообще будет?
Нет, не смотрел.
Такого хорошего еще, доброго, светлого.
Я вообще... Янамы не добавили?
Для янамов я уже написал свой собственный кодогенератор.
Он работает по Буба Шельдава.
Никакой больше не нужен.
Хотя, конечно, родство еще с какой-то генерацией.
Но ничего, так и живем.
И нам у нас есть.
Не надо тут языков.
Они просто специфические.
Но у нас они типа есть.
Они по-другому называются.
Специфические, как и все в ГО.
Конечно, конечно.
У нас так носят.
Как ты правильно упоминал.
Я настолько отстаю в последнее время, Леха, от этих самых, от современных веяний, что мне Линтер Мандернаис стал помогать.
который говорит... Чтобы новые фичи найти.
Ну да, говорит, ты тут сделал, типа... Ну, у меня типичное, то, что он находит, это когда, во-первых, MaxMin, он, знаешь, да, конструкция MaxMin, когда if больше того-то, того-то.
Это теперь MaxMinом делается, он встроенный в функции.
Да?
Серьезно?
Да, есть MaxMin.
Вот это if, ну, присвоение чего-то и умолчание, а потом if, присвоение чего-то другого, MaxMinом можно делать.
А Леха теперь действительно больше питонист, потому что про Макс Мин даже я знал, что в ГО появились там с какой-то... Да.
И второе... Я не знал про эти битики считать.
Он мне вот этот итератор везде предлагает вставлять, когда вместо того, чтобы ходить, например, по слайсу, ну, как животное, знаешь, слайс перебирать, и у тебя там один параметр лишний еще с той стороны зачем-то, который тебе не нужен сто лет, правильно?
Да.
Ну, один из них индекс будет, а другой будет само value.
Они теперь говорят, быстрее будет просто вот этим итератором, который у них специально для стрингов, для стринг-слайсов есть.
По-моему, для любых слайсов он теперь работает.
Вот тоже мне модернизм подсказывает постоянно.
Да, я сейчас смотрю, кстати, на 1.26, эти на драфт-релиз ноты, но это мы, по-моему, обсуждали, что у них теперь new может принимать примитивные типы.
То есть ты можешь сказать new, типа, и передать туда двоечку, и это тебе вернет указатель на int звездочку на двойку.
То есть это, я думаю, вот это будет очень популярная штука.
Прямо скалой пахнуло.
Что?
Почему?
Вокруг примитивных типов делать сложные операции они любили.
Или груви какой-нибудь.
Два точечка из number.
Не-не, в смысле, ты не можешь... Смотри, если у тебя есть, например, в структуре указатель на int...
Чтобы туда что-то назначить, ты же не можешь взять указатель двух, правильно?
Тебе надо объявить переменную в правильном контексте, потому что иначе, естественно, ты получишь рандомные мутации.
Объявить переменную, взять на нее указатель и передать ее внутрь своей структуры.
А теперь ты можешь сказать просто new и туда циферку какую-то.
По-моему, еще когда мы тогда обсуждали, я это назвал фиксами мини-Амазона.
Они очень любят везде.
Это будет точка стринг.
Да-да-да.
Нет, там и PTR они сделали уже, или я не знаю.
Покажите мне кодовую базу Nago, на котором нет хелпера PTR, который возвращает указатель на что-нибудь.
Они очень любят тройное значение.
Установлено, установлено по умолчанию, установлено не по умолчанию.
Поэтому третий.
А больше, кстати, смотри, в 1.26 больше ничего такого на языке нет.
А, новый Garbage Collector релизится.
По-моему, они...
А, смотри, он будет по дефолту в новый Garbage Collector будет в 1.26.
Прикинь.
Новый оптимизм, который аж на 5% лучше.
Зеленый чай, который, да.
Круто, круто.
От 10 до 40%.
Он брешет, наверное.
Вот, так что да.
Это они просто нашего мусора не видели.
Они не знают, как мы умеем мусор создавать.
Мы так на мусоре.
Да.
Да, что никто не соберет.
А потом, что у нас там еще?
Ускорили сего вызовы.
Ну, что, кстати, прикольно, наверное, потому что будет куча же всяких сего библиотек, каких-нибудь будут работать пошустрее.
Esquilize же через сего работает, да?
Я всегда нативно использую.
Который Modern CC называется, автор на GitHub.
Он в пять раз медленнее, но мне подходит.
У меня нет спеха такого.
И, в принципе, в пять раз медленнее.
Я его тестировал по производительности, он очень шустрый.
Ну, то есть на тех наборах записей, что я пробовал, там 100 тысяч инсертов в секунду, я вполне на этом железе, что у меня под рукой было, вполне мог сделать.
Причем же он однопоточный, он же штука в один поток пишет.
Да, кстати, GOP бросает этот камень в твой огород, гость.
Когда мы говорили про способы дебага AsyncIO, ты сказал, что там можно логи включить.
А в GOP в 2.1.26 появится leak profile detection.
Короче, он сможет определить, что горутина заблокирована чем-то и не может быть разблокирована, потому что, типа, она уже там умерла.
И можно будет это, я так понимаю, статически или, наверное, в рантайме все-таки.
Короче, можно будет проверить, отпрофайлить и получить однозначный ответ, кто блокирует, почему, откуда.
Они только плентами.
Типа как минус рейс будет.
Типа рейс, да, для этого будет.
Для дедлока.
У нас горутин нет, у нас таких проблем нет.
Не, ну горутин это у вас есть.
Окей, поговорили про это.
Ну что у нас?
Я даже на тему наших слушателей не пойду, потому что я в этот раз лоханул и открыл их только вчера.
Я думаю, они ничего не нанесли.
Что-то там добавили.
Давайте я выберу.
Ой, а можно я задам, возможно, глупый вопрос?
Всегда хотел спросить.
А почему темы автоматизации не открываются?
Есть на это глубокая причина.
Они не то, что руками открывают.
Ты не думаешь, что я руками эту тему пишу?
У меня для этого есть задача в Райкасте.
Шорткат.
Типа добавить новые темы.
Торпор 10, да.
Однажды, много лет назад, когда ты еще был маленьким и не умел программировать, мы пропустили выпуск.
И тогда у нас была автоматизация на добавление тем.
И она добавила темы на новые выпуски, а выпуска не было.
И мы с самого начала знали, что выпуска не будет.
Вызвало это гнев, негодование.
И потом, когда следующий выпуск, мы его решили назвать новым, пропустить этот номер, там 993 у нас сейчас, как бы был бы следующий 995, поскольку один пропустили.
Получилось два раза темы для пользователей.
И вот теперь, чтобы не обжигаться на этом молоке, я в ожидании того дня, когда мы вдруг решим... Типа вдруг мы еще выпуск пропустим.
То есть как бы из тысячи выпусков не было, я не знаю, скольки-то, один или двух.
Пару, наверное.
Пару.
То есть как бы, я не знаю, это получается меньше 1%, ты понимаешь, да?
И из-за этого мы отключили автоматизацию.
Ты понимаешь, что что-то не так?
Более того...
Не просто не было выпуска, а мы заранее его отменили.
То есть типа такое, что там вообще никто не перешел, по-моему, было пару раз. Но чтобы заранее все знали, что не будет выпуска, такое, я это, по-моему, когда, не знаю, 1 января, наверное, только если было.
Ну, поскольку случай такой был, и, скорее всего, был не один, а, наверное, два, то... Но ты понимаешь, что меньше 1%, то есть уже как бы тебя должно это заставить двигаться, нет?
Ближе к 0,1% скорее.
Давайте поалайнимся все и скажем, даже если такое случится и будет пропущен номер выпуска, ничего страшного, автоматизируй.
Ну ладно, ладно.
Придется расчехлить крон и запускать эту команду автомата.
Ты можешь упросить AI, он тебе сделает лучше.
Он вполне может сделать.
Это же DevOps тот самый, который мы пытаемся извести.
Давайте я выберу темы слушателей.
Окей.
Выбрал.
Поехали, да.
Кстати, видишь, гость, совсем не глупый вопрос, а очень даже интересный.
С подоплекой историческим.
Так, лучшие.
Что у нас лучшего?
Помните ребят, которые выпускали внешнюю клавиатуру для iPhone, пишет Иван.
Теперь они же запустить, решили запустить, наверное, он хотел сказать, новый продукт-коммуникатор, эдакий маленький телефон.
Но специально для тебя, Алексей.
Не мог не принести.
Почему для тебя?
Почему для меня?
Я не очень понял.
Я когда-то хотел телефон с кнопочками.
Может, ты на iPhone ругался больше всех в последнее время?
Может.
Вообще, я бы, наверное, в принципе, попробовал телефон с кнопочками.
Не знаю, зачем, но что-то есть в нем. Эстетика старого BlackBerry.
Зачем?
BlackBerry закончились как раз потому, что народ сказал «не».
Я понимаю.
Это чисто такая причина.
Выглядит прикольно, но практически я не представляю, зачем мне это надо.
Вот этот проект, который здесь.
Почему они их продают, кстати?
Есть какая-нибудь цена?
Можно зарезервировать твой коммуникатор.
499 долларов.
Полная цена.
399, если прямо сейчас купить.
А в чем фишка?
Кто-нибудь смотрел это видео?
То есть, типа, что там... Типа, это просто телефон с клавиатурой.
Я видео не смотрел, но отвечаю на твой вопрос, зачем.
У них прямо написано на сайте, что это для тех... Для того, чтобы ты что-то творил, а не дом скроил целый день.
Что это значит практически?
Типа там нет как бы условно браузера?
Может быть, они удаляют TikTok, если ты его ставишь, без понятия.
Типа того, да.
У них просто нет магазина приложений, поэтому все, что есть...
И вообще, кстати, вот если серьезно, я задумывался над тем, что я бы, наверное, ради как бы психологического здоровья бы перешел на телефон, чтобы у меня там был, например, только, не знаю, мессенджеры, все.
То есть там 2-3 мессенджера, которые мне нужны, чтобы там не было браузера, чтобы там не было реддита.
Но, с другой стороны, могу просто удалить все это с телефона, как я и делаю, правильно?
Ой, знаешь, на какой периодически засматриваюсь на телефон, у которого экран Zing,
Ну, обычный мобильный телефон, только там, где инк-экран.
И вот примерно из тех же соображений.
Но все, никак не соберусь.
Они все в основном какие-то китайские.
Там с кем-то приколами же нужно перепрошивать их.
Так, скорее всего, никаких других никогда и не будет.
Исчезающим мало аудиторий.
Ну, они прям китайские-китайские.
Ну, говорю, с другой стороны, это, может, вопрос самодисциплины.
То есть, типа, взять телефон и недум скроллить.
То есть, может быть, так тоже можно.
коммуникатор работать будет на Android 16.
То есть еще один телефон на Android 16 со своей собственной оболочкой.
Окей.
Ну, не взлетит.
Ну, зуб даю, не взлетит.
Картинки они красивые нарисовали, рендеры здоровецкие сделали.
А так не взлетит.
Не пойдет народ на ухудшение качества жизни даже для психологической комфортабельности.
Ладно, смотрим.
Разраб предлагает... Разраб, то есть разработчик, пишет Андрей.
Предлагает переводить AIS Python на Java...
И я из Python на Java, ибо так надежнее.
Чего?
Я так понимаю, что всю инфраструктуру, яйца, всякие PyTorch и прочее переводить на Java.
Так это поезд уже ушел, мне кажется.
Мне кажется, уже, да, поздно переводить.
Рандомная фраза из контекста, что, типа, readability из параграфа, где, типа, Python easy to use.
Фраза.
Java optimizes for long-term clarity.
Типа что?
Ты вообще когда-нибудь видел Java optimizes for long-term clarity?
Я бы clarity, наверное, точно бы в список достоинств Java не добавил.
Я когда эту библиотеку генерил для Java, SDK для Java, я же попросил сделать идиоматически.
И я такого идиоматического кода на Java, я сам такого никогда не писал.
Ну, где каждое поле, как положено, обложено гетами, сетами, знаешь, как у них раньше носили.
А документацию сгенерил вот этот JavaDoc?
Конечно.
Ты посмотри на код.
Просто дрожь возникает.
И я подумал, какой же все-таки вербозный язык Java.
И люди, которые нам говорят, что много слов писать надо, те настоящий Java не видели.
Вы просто сравните библиотеку для Go, которая там есть, и библиотеку для Java.
Java — это прямо огонь.
Я даже скучал по вот этому Java, Com, GitHub, Potum, Stash.
Почему в Java не принято сверху класть эти... Я до сих пор этого не понимаю.
Откуда все это взялось?
Ну, я знаю, откуда это взялось, но это...
Окей.
В общем, мы сомневаемся.
Может, оно надежнее будет.
Скорее всего, надежнее.
Но это стрельба уже по дохлому воробьям.
Воробьи сдохли.
Откладывайте винтовку.
Я хотел просто закончить, что мне кажется, перейдут как раз от того, что из-за гибкости питона, потому что если посмотреть на какие-нибудь дохленькие библиотеки, с которыми я работал, типа «Нампи»,
То, как это с точки зрения DSL, то, что позволяет делать рантайм, гибкость как раз вот этого питона, Java там вообще близко просто не стояла.
Когда у тебя там, не знаю, ты берешь, типа делаешь слайс, а у тебя на самом деле в фоне это преобразуется в какой-то SQL там что-нибудь.
Там такая магия, которую в Java никогда не сделать.
И это крутая фича.
То есть магия здесь как раз то, чего люди хотят.
Поэтому не перейдут.
Ну, понимаешь, когда я сделал дикшенери для того, чтобы Python мог доступаться, выглядит как дикшенери, а на самом деле это вызов API.
Ты можешь сказать, что это хорошо?
Поскольку мы как гошники говорим, что это мы скрываем сложность таким образом, правильно?
Это абсолютно анти-го подход.
То есть если может что-то быть против го, то вот это против го.
Сказать хорошо или нехорошо?
Хорошо, не хорошо, не знаю, но типа на этом строится большая часть этих библиотек.
То есть там типа все так. Ты смотришь на Numpy, который там типа прикидывается словарем, да нифига он не словарь, да, там типа столько всего наворочено, чтобы ты работал как бы с данными типа в словаре, но на самом деле нет.
Это как бы киллер фича.
То есть хорошо это или плохо, я не знаю, но это типа на этом построено почти все.
Это просто красиво.
Вот такая красота, которая хуже воровства.
Я в свое время была для Java библиотека, если ты помнишь, Леха, я не помню, как называлась, писали наши... Ломбок.
Как?
Нет.
Ломбок, нет?
Нет, нет, нет.
Другая библиотека, которая позволяла делать то, что выглядело как мэп с точки зрения Java, а на самом деле это было как бы удаленное чего-то там.
Какой-то distributed storage был.
И писали русские чуваки какие-то.
Очень популярная была.
Подскажите.
Infinity что-то там, нет?
Не помню.
Я понимаю, я знаю, о чем ты говоришь.
Я знаю, это там еще у них было в HipCash, вот это вот все было.
Да, да, да.
Но все это прикидывалось питоновским образом.
И у меня она не пошла.
Именно из соображения вот этой скрытой сложности, которая скрыта, я не решился.
Я экспериментировал с ней, но не решился ее использовать.
Если нам в чате какие-то подскажут, как это называлось.
Я даже с авторами общался в свое время.
Мы подумали с ними, как бы это сделать так, чтобы мне подошло, и не получилось.
Не пошло.
Ну окей, мы просто го испорчены.
Откровение анонимного разработчика о секретах ценообразования при доставке.
Ой, я почитала, вообще одище какое-то.
Ну что они очень сильно...
Короче, дурят и водители, и людей.
Например, про тех, кто заказывает, я видела это, они добавили priority delivery.
И я, ну то есть мне казалось, что это какой-то скам, но я не думала, что до такой степени.
Они просто сделали дольше обычную delivery.
И priority delivery, ну то есть как бы вот типа он говорит, что там это изменяет только boolean flag, и типа все его игнорят.
Ну, то есть просто они добавили 2,99 charge за воздух.
Погоди, там же честно и написано, если ты читаешь мелким почерком, они пишут тебе, за 2,99 можем доставить от 35 до 55 минут, а без этого можем доставить от 43 до 52 минут.
То есть они честно признаются, что да нифига оно быстрее не будет.
Я согласна, я поэтому никогда не взяла, потому что там ничего такого нет.
Они явно себя защищают от каких-то преследований в суде, потому что они действительно не говорят, как это будет быстро и что они что-то гарантируют.
Но, блин, ведь это обман людей, нет?
Ну, у меня... Я часто заказываю вот этим DoorDash.
Он почти никогда в моих юзкейсах кому-то еще не заезжает.
Он всегда ко мне едет.
А нет, у меня бывает заезжает.
У тебя просто, видимо, там это... Нет, у меня бывает заезжает, но при этом это все равно плюс-минус так же.
И мне кажется, часто бывает главная проблема, это если заказ долго.
То есть если заказ в ресторане сделали быстро, то сама поездка, она достаточно...
Это гарантированно.
Может быть, за все мои заказы было раз или два, когда водитель явно куда-то хотел еще заехать.
У меня с Uber такое бывает.
Не так, чтобы редко.
Когда Uber куда-то вбок заехал, а потом ко мне вернулся.
А тут они говорят, мы первым делом к вам повезем.
Я не знаю, повезут ли первым делом ко мне или нет.
А потом еще к кому-то, может быть, видишь.
Может, просто первый.
Дальше там жесть, что водители помечают, что они desperate for money и дают им только очень плохие заказы.
Это тоже, мне кажется... Я не понял, а в каких случаях они их помещают?
Если ты, например, сначала своей работы акцептишь какой-то дешевый заказ, то весь твой шифт они будут только очень дешевые заказы давать.
Концептуальненько, да.
Да нет, ну просто, мне кажется, это все как-то очень сурово.
Представь, на работу ты пришел, я не знаю, и тебе так же, ну... А, Ксюша, а разве не так?
Ты пришел на себе сегодня, попросил мало денег, тебе дали мало денег, да.
Типа, ну, он здесь будет работать за зарплату, которую, типа, мы можем дать в два раза больше, но дадим в два раза меньше, потому что он так просит.
Ты думаешь, такого не бывает у нас?
Да нет, такое, конечно, бывает сплошь и рядом, но просто мне кажется, как бы тут, не знаю, я согласна с тобой.
То же самое.
Если ты согласен работать за 6 долларов, ты будешь работать за 6 долларов.
Но ты же не знаешь об этом даже.
Ну да, и что?
Не, я к тому, что здесь вот все, что написано, Reddit, кстати, порвало, там, братишка, это все, там, мы сейчас капитализм победим.
А что здесь вот, что у него ужасного здесь написано?
То есть, priority delivery, как ты ему потом говоришь, ну да, мелким шрифтом написано, что это полная фигня, а люди все равно хотят за это платить.
Ну, хотя, платите.
То есть, в чем проблема с тем, что они делают?
То есть, этичность, ну, окей, да даже этичность-то, типа, ну, это способы повысить доходы компании.
Они работают.
Типа, это не то, что, знаешь, ты заказал, а тебе не привезли.
Нет, подожди, а с чаевыми, например?
Они прогнозируют, сколько ты дашь чаевых, и вычитают это из того, сколько они платят водителям.
У нас нет такой культуры, поэтому я вам не могу ничего сказать.
Мне кажется, что вот это уже вообще не какие-то там... Я согласна с тобой про первые два, наверное.
Но это просто капитализм.
Что тут еще говорить?
А почему с чаевыми тебя удивляет?
Вот эта вся идея чаевых, когда ты платишь за особый сервис...
Какой особый сервис у Delivery, может быть?
Он бы тебя к двери принес.
Не разбил, не разлил.
Но я понимаю, когда официантка бегает, вокруг тебя улыбается.
Я хоть это понять могу.
Ты как будто не в Америке живешь.
Камон, тут чаевые, уже за кофе надо платить.
Чаевые даже, когда ты берешь доставку на дом.
Конечно.
Но почему тебе кажется ненормальным то, что чаевые они считают частью зарплаты?
Что, по сути, она и является частью зарплаты.
А мне кажется, нет, потому что не все заплатят за это.
Ну, как, если это настолько общее место, как ты рассказываешь, насколько я вижу, я всегда плачу.
То есть, ладно, пусть не всем, пусть ко мне, когда приезжают, знают, привозят к Умпутуну, Умпутун заплатит, там, не знаю, 15% чаевых.
Ну, снизит ему зарплату на 15%, раз это часть его постоянного дохода.
Почему бы нет?
Он ничего такого не сделал, что заработать лишние чаевые.
Так Утын ничего такого не сделал, чтобы снять ему зарплату.
Ну то есть как бы получается, что ты ничего такого не сделал, а у тебя как бы раньше не снимали, а сейчас снимают зарплату, ну это странно Так это же не совсем зарплата, я так понимаю, он же даже до конца не понимает, сколько ему по итогу денег заплатят за конкретную доставку
Смотрите, если я правильно понимаю в примере, что, например, условно, заказ стоит 12 долларов, да, и, например, если я дам 10 долларов чаевых, то водителю заплатят всего 2, а если я заплачу, условно, там этот, не знаю, сколько там, стандартную доставку 12, не знаю, не заплачу чаевых вообще, они полностью заплатят ему тогда этот...
Сколько было?
Здесь рейд 12 долларов?
Полтора.
Так там даже не в том, что ты заплатишь, не заплатишь.
У них же нет этих данных.
Они просто считают, что ты... Какой-то свой скор.
Да, да, да.
Что ты, возможно, даешь там всем.
Правда, откуда у них эти данные?
А откуда у них эти данные?
Кэшем, что ли?
Водители мне часто пишут спасибо за чаевые и там вот это все.
Как они знают?
Да нет, мне кажется, водители видят чаевые.
Просто интересно, что водители видят чаевые, а не видят, что ты им дал.
Но при этом они видят, что... Получается, опять же, эта компания хочет заработать, считать на чаевых.
То есть, как ты говоришь, это зарплата этого чувака.
Это не бонус CEO Дурдаша, понимаешь?
Или я не знаю, кто там еще может быть.
Я не понимаю, почему ты так трактуешь.
Для меня, как для потребителя, чаевые не являются, я же повторяю, средством выражения признательности вот этому чуваку.
Для меня они являются частью общей игры.
У меня есть цена доставки, разделенную на две части.
Одна часть несомненная, которая у них там вбита в чек, вторая часть, которая почти также несомненная, это чаевые.
Ты, конечно, понимаешь, родители эту штуку...
они делают?
Они забирают у него эту штуку, надеясь, что ты оплатишь чаевые.
Ну, окей.
Я в этом ничего такого не вижу странного.
Они регулируют... У них есть договор с водителем, вы получаете за доставку как минимум, не знаю, 2 доллара с 10.
Черт его знает, какая там сумма будет.
Там 2 доллара с 20.
10%.
Но если по результатам чаевых вы получили 20%, ну, мы вам 10 обещали, дадим 15%.
Окей, я, как бы, мне кажется, тут, знаете, какая вещь?
Вот когда я это прочитала, меня это удивило.
Значит, на мой взгляд, было бы честно, если бы они так и писали.
Если ты едешь к Компотону, твой заказ будет на 15%, мы тебе дадим на 15% меньше, а Компотон добавит.
Если какая-то там быстрая деливери, полный булшот, на самом деле мы уменьшили, замедлили обычную деливери.
То есть вот это же было бы честно.
Надо признать, кое-что они пишут.
Некоторые службы доставки, я не помню, кто из них пишет, что 100% чаевых пойдет водителю.
Пишут.
Их не заставлял никто, но пишут.
Может, так оно и есть на самом деле у этой службы.
Я не помню, у кого это так.
У некоторых не пишут.
Ну, там уж сам соображай, кому ты плачешь чаевые.
Но опять же, тут чаевые, тут проблема другая.
Тут чаевые смысла не имеют.
Это всего лишь разделенный платеж за доставку.
А как ты его называешь?
Скрытый налог, по сути, который ты все равно будешь платить.
Если вы действительно хотите дать чаевые водителю, то дайте наличкой.
А я однажды попробовал дать водителю, не помню чего, он сказал, не, пожалуйста, пожалуйста, в программе заплатите.
Ничего себе.
Да, так было.
Не знаю, мне кажется, вообще, говорю, слушай, на то пошло, я, в принципе, против всех этих доставок, и я ужасно не люблю вот эту индустрию по доставкам, но, хей, как выяснили, я либертарианец, поэтому пусть, кажется, занимается тем, что хочет, и в этом-то и посыл.
То есть, если люди работают...
Ну, значит, ну, наверное, это выгодно, да?
То есть, типа, если бы это не работало, то они бы, наверное, перестали ездить на такие заказы и перестали бы, не знаю, рассчитывать на чаевые.
Но раз они рассчитывают и получают, значит, это работает, значит, компания получает прибыль, а водитель получает свой рейд.
Мне в этом любопытном показалась вот эта отрицательная обратная связь, о которой Ксюша вначале говорила, о том, что они дискриминируют тех, кто берется за плохие заказы.
Мне казалось, они наоборот должны как-то их поощрять хорошими заказами.
Ну, видишь.
Видимо, посчитали и решили, что так лучше.
Нет, видишь, фишка в том, что есть casual, которые возьмут только хорошие заказы.
И если ты
не будешь дискриминировать тех, кто возьмет и плохие заказы, то, по сути, у тебя будет как бы, ну, может так получиться, что сейчас нет никаких водителей.
Потому что ты, типа, тем, которые неотчаянные, даешь плохой заказ, они такие, я не беру.
И никто не берет.
Положительное подтверждение у них, видимо, они пробовали, не сработало.
Можно же положительно было, да, это ты взял плохой заказ, и ты поймешь эмпирическим путем, что следующие заказы тебе первым будут приходить хорошие.
за это.
Видимо, так не работает.
Видимо, люди так далеко вперед не думают.
Да нет, я думаю, что просто есть люди, которые не настолько отчаянные, и они возьмут только хорошие заказы, понимаешь?
И таких людей ты ни за что не заставишь взять плохой заказ.
Почему ни за что не заставишь?
Модель поведения.
Сейчас ты взял плохой заказ, зато следующий у тебя, мы тебе такой дадим, который ты бы ждал два часа, а мы тебе сразу его дадим.
Ну, кстати, да.
Мне кажется, что... Мне кажется, что они пробовали.
Скорее всего, эту систему гораздо сложнее построить.
Такую, типа, rewards и так далее.
Это сложнее, чем просто... Вот, это гораздо проще.
То есть так ты увеличиваешь количество водителей, которые что-то доставят.
Тем, которые готовы взять плохие заказы, даешь только плохие.
И дальше тем, которые берут только хорошие, даешь только хорошие.
И все.
На самом деле, ты прав. Скорее всего, система, которая будет вознаграждать этих водителей, будет еще лучше.
Потому что ты с ними построишь какое-то, ну там, не знаю...
Тут же вопрос психологии.
Будет лучше или нет?
Мне кажется, они пробовали такое.
Я не верю в то, что это все от кондачка.
Мне кажется, это гораздо сложнее.
То, что они делают всякие грязные делишки, мне кажется, гораздо проще.
Черт его знает.
Я спрошу своего контакта в Uber.
У них там реально все сложно.
Они не с кондачка решают.
Там целые аналитические отделы аналитическими делами занимаются.
Я не верю, что просто решили так. Ой, Путун, ты бы видел, как эти данные собираются и все остальное.
У тебя есть какая-то особая вера, мне кажется, в какие-то большие аналитические отделы.
Я просто как бы как программист...
Вижу очень часто, как там большие аналитические отделы такие принимают очень умные решения, и потом такие, ну я смотрю, а у меня просто вот это вообще не мапится на мою интуицию.
Думаю, что за хрень?
Ну пошел посмотрел, как же данные неправильно собираются, а они там нарешали.
Они вообще, им кажется, что данные все идеальные, понимаешь?
Вот это data science и аналитические отделы.
Им кажется, вот им данные пришли, все до них было правильно.
И дальше они принимают умные решения.
Так что я бы, в общем, не обольщалась.
Ну, не знаю.
Аналитическому отделу рознь.
Я недавно участвовал в расследовании одного очень успешного заказчика.
Реально успешного.
По-моему, они 200% в этом году сделали.
И оказалось, что все честно.
Ничего нет.
То есть придраться не к чему.
Никаких инсайдеровских сделок, никаких грязных трюков.
Прямо они научились.
Так нет, но есть крутые чуваки, я же не спорю.
То есть я не говорю, что все такие, я просто имею в виду, что просто то, что есть какая-то аналитическая отдела, это не значит.
Я тоже видела как бы и аналитические отделы, и data science.
Знаешь, для меня какой хороший знак?
Короче, вот у меня в институте был тервер, и в смысле там матлогика и всякие такие математические эти.
И вот если человек со мной разговаривает, я ничего не понимаю из того, что он говорит, ну, типа про data science.
Это хороший знак?
И когда я потом гуглю, да, это очень хороший знак, и потом я гуглю, и это все существует, и как бы использовалось по назначению, это хороший знак.
А вот если... А есть десы, которые... Ну, вот я не знаю.
Ну, то есть вот они...
Такие casual, знаешь, то есть я не знаю, чем они до этого занимались, у них такой просто банальный математический бэкграунд, как у меня и так далее.
Вот это вот, ну, как бы я не знаю.
Я, ну, как бы такой же DS в этой ситуации, просто я еще и программировать, например, могу.
То есть я могу понять, где должно быть нормальное распределение, а где нет, где какая-нибудь другая curve, и эти данные вообще физятся или нет.
Ну, в общем, это я к тому, что бывают крутые чуваки, я не спорю, Data Science это вообще очень глубокая штука, просто их не так много, как и хороших программистов.
Окей.
Персональный AI-суперкомпьютер принес нам Джордж.
И если пойти по ссылке, то там какая-то маленькая такая хрень.
То есть он мало того, что персональный, он какой-то карманный.
Он размером с маленький айфон.
Что эта штука-то умеет делать?
А что это такое?
Это какая-то носимая фигня?
12-кор ARM CPU, 80 гигабайт памяти.
На сессии показывает.
Почему и яй?
Типа он какой-то что-то особое для яй?
Называется эта компания.
Не, ну как, он, наверное, будет работать 30 секунд, а потом расплавится и сгорит, но, в принципе, хотя на армии, может... Не, ну что-то...
Какая-то странная штука.
Судя по размеру, она носимая должна быть, правильно?
Зачем иначе в таком форм-факторе делать?
Ну да.
Ты его носишь с собой в кармане, и что ты с ним делаешь?
Беседуешь?
Что?
Куда?
Я так понимаю, что это девайс, который, условно, ты втыкаешь в свой ноутбук и получаешь, я не знаю, модельку, которая у тебя там бежит какая-то.
Да, вот смотри, вот написано, смотри, на GPT-USS 20 бит ты можешь там запустить.
Или да, вот 120 бит.
Дюрейшн, а дюрейшн чего?
Непонятно, что дюрейшн, но короче... А, вот за 4 секунды он эволюетит промпт у тебя, смотри.
И рейд у него 116 токенов в секунду для 120-ти миллиардной GPT-USS.
Окей, а почему он мобильный?
Вот у меня вот это.
В чем суть его мобильности?
Зачем он маленький такой?
Ну, чтобы ты мог всегда с собой оффлайновый носить модельку.
Чтобы зимой руки греть.
Или в самолете попрограммировать.
То есть если у тебя какой-то совсем дохлый ноутбук, в котором всего мало, и даже 80 гигабайт памяти несчастной нет, и 12 коры для тебя это, вот это для тебя такое расширение ноутбука будет.
Ну да, ты покупаешь такой Air, типа, да.
Ну ты же ноутбук с собой везде таскать не будешь, а так сможешь ходить по супермаркету и общаться с...
Так, следующая штука, если тому, что Леха говорит, это не для того.
Это другой юзкейс.
Это именно расширение мощности компьютера.
Мы гадаем, потому что я не нашел никакого описания этой балалайки.
Ну, окей.
Я думаю, не взлетит.
На Реддите тоже сказали, не взлетит.
Последняя тема от Nimble Crane о том, что Microsoft хочет, чтобы AI-слоп перестали называть слопом.
Что это они?
А что у нас все темы на Reddit?
Что такое Reddit из новых источников новостей?
Дали бы ссылку на оригинал.
Тут же есть ссылка на оригинал.
Это кто их?
CEO их сказал.
Наделла сказал, что прекратить называть AI-слопом в 26-м году.
Мне комментарии на Reddit нравятся.
Давайте теперь называть MicroSlop.
слоп.
Просто не поймешь, что потом он предупреждает, что если в 26-м году вы не перестанете называть его слопом, то в 30-м году за вами придут.
Ну да, это как tone-deaf.
Нельзя такое говорить, особенно в компании, у которой не особо так, мягко говоря, идет все.
И которая целиком поставлена.
Я бы не стал и без предупреждения так это на работе про наше все говорить.
Как так можно?
А у них, видишь, кого-то надо предупреждать.
Ничего, они еще будут за вашими социальными сетями следить.
И вот там, как ляпните что-нибудь не то про AI, ну, нормально.
Нормально.
Вот такие темы наши слушатели принесли.
Кстати, благодарность вам, что вы за один день успели нам что-то набрать.
Я, в отличие от Грея, который ругает, что мало принесли, я наоборот хвалю.
Молодцы.
Красавцы.
Много принесли.
Думаю, даже долго обсуждали.
Конечно.
Ну что, мы все вроде... О, я хотел с вами, знаете, поделиться.
Удивительная совершенно, очень гиковская новость.
Удивительная новость.
Сейчас я вам всем покажу.
Вы мне скажете, как такое бывает.
Вот вы мне просто скажете.
Сейчас фотографию эту сделаю.
А я и слопным какой-нибудь покажешь?
Да нет, это... О, сделал.
Так, так.
Я думал, ты скриншот сделаешь.
Так, сохранить, послать.
Прямо в Телеграм можно послать мне.
AirDrop.
AirDrop, он пошлет.
Почти пошел.
О, идет.
Вот, показываю.
Вот такую штучку мне принес Дед Мороз.
Но вопрос вовсе не про то.
Ты уже столько интриги создал просто вообще.
Вот такую штучку.
Кто-нибудь знает такую штучку?
Хопал.
Фрапин.
Фрапин какой-то.
Короче, это самый удивительный напиток, что я пил в жизни.
А вы поверите мне, я пил много за свою жизнь.
Я в книжках читал.
Он выпил... В книгах пишут, он выпил напиток, в голову не стукнуло, а только в ноги ударил.
Это первый напиток, который как-то иначе действует на человека.
Именно на меня.
У меня такое ощущение, что я могу его литрами пить.
он вообще никак не меняет сознание.
То есть вообще ничего с головой не происходит.
Это какой-то поразительный эффект.
Ноги плохо идут, да, но ты абсолютно не бухой с него.
Стремно же.
Я слышал такие истории.
Так это что, 40-градусное шампанское?
Или как это вообще напиток называется?
Это коньяк.
Это XO коньяк.
Судя по всему, какой-то из дорогих коньяков.
Написано 40 с половиной алкоголя там в нем. То есть все как у коньяка.
Его пьешь, чувствуется как коньяк.
А он, ну, запах, вот это все.
Все-все правильно.
Это коньяк.
Но эффект вообще не такой.
Какой-то удивительный напиток.
Я уверен, вы такого никогда не ощущали, дорогие слушатели.
Потому что я за все свои многодесятилетние опыты бухания, я такого никогда не видел.
То ли это какая-то особая чистка, то ли это какая-то особая технология.
Но чудо чудное.
Он, кстати, не особо дорогой.
Думаю, можно даже купить и попробовать.
Попробуй, увидишь, как ноги перестали идти, а голова как была нормальная.
Я и жену спросил, говорю, ну, слушай, я пьяный?
Он говорит, нет, трезвый.
И в Новый год мы его пили с мальчиками.
И нормально, и оба причем.
Это не на меня так. И у мальчика тоже такое же ощущение было.
Я даже понерисовался.
Может, там градусов не хватает?
Да нет.
Все градусы на месте.
Мне друзья такое про самогон рассказывали.
Какой-то особенный.
Да нету там никакой газировки, Григорий отвечает.
Это коньяк.
Просто коньяк.
Нормальный, хороший коньяк.
Чувствуется очень такой.
Рефайнд коньяк.
Может, он слишком рефайнд.
Черт его знает.
Ну, вот такое чудо чудное.
Давайте на это оптимистически.
Так у тебя что, была проблема, что ты не напился с него или что?
постоянная проблема.
Такое ощущение, что продукт переводишь.
Его пьешь, пьешь, пьешь.
А что, ты хочешь напиться?
А, мы пьем зачем?
Для вкуса, по-твоему, что ли?
Ну, я не знаю, купи водку.
Как в детстве.
Я не понимаю, в чем.
В детстве, Ксюша.
Ну, в смысле, я имею в виду, что, ну, я не знаю.
Тяжелое детство просто, да?
Я жила в республике Коми, у меня было тяжелое детство.
Я помню «Балтику-девятку», и это я в школе еще училась.
Ну, то есть, я не знаю, какой это был класс.
То, что ты ее помнишь, это, конечно, уже достижение.
Да, я и говорю, что это просто... Но на самом деле мне очень легко напиться.
То есть это просто, видимо, у тебя там, я не знаю, такой как бы распад алкоголя, ты, наверное, много поел.
Вообще, смотри, надо не поесть, не выспаться, потом нюхаешь крышечку и пьян.
Вот смотри, я его во время Нового года пробовал с мальчиком.
Решил, что это какой-то особый эксперимент.
Может, что-то не понял.
Хотя мальчик подтверждает.
Потом на следующий день была игра.
Во время игры я тоже нашим помогаю.
Помогал вообще не в одном глазу.
Вчера сделал контрольный замер.
Третий раз. Такую двойную порцию налил.
Не на два пальца, а на три пальца.
Как следует налил.
Вот вообще ничего.
Я вот пока мы с вами говорили, у меня был нормальный коньяк, то есть XO Hennessy.
Ну, я чувствую, что прямо работает.
А этот ничего не делает.
Так подожди, а вот там какое-нибудь тепло по телу разливается, все такое?
Да, в момент приема все эффекты... То есть все как обычно?
Все эффекты обычные.
Он хорошо печет внутри, значит, первое так сложнее идет, потом все глаже и глаже, и все.
И все внешние эффекты, ноги хуже ходят после третьей порции.
А, ну то есть есть какие-то эффекты, но в голове нет, больше на моторику влияет.
На голову.
Не то, что больше, вообще не влияет на голову.
То есть совсем не влияет.
Ну на ноги-то влияет, то есть на что-то влияет.
А, так нет, ну это же может быть какие-то разные, может быть даже просто такая партия.
То есть там алкоголь, он на самом деле очень по-сложному влияет на наши нейроны.
То есть как бы это прям такая история.
Сложная история.
И может быть, например, он легче потом, когда он выводится из организма.
Это тоже же.
У алкоголя есть две фазы.
Первая, когда она на тебя влияет, а потом, когда она выводится.
И вот у некоторых напитков бывает плохо потом.
А, например, от этого может неплохо.
Ну, голова после нее не болит.
Да у меня после никакого хорошего коньяка голова не болит.
Но мне не видится это случайностью.
Мне кажется, это у них фишка такая странная.
Попробуй под этой штукой код попробовать пописать.
Как оно будет получаться.
По мере не влияет.
Я себя хорошо знаю.
Я разное пью.
Не влияет вообще ни на что.
Ни те нейроны он возбуждает или тормозит.
Специально так сделано.
Попробуйте, затормозите им свои нейроны и поглядите, как получится.
Подтвердите или опровергните.
Просто моя выборка из двух пьющих показывает, что не влияет.
Окей.
Все.
На этой загадке мы с вами будем прощаться до следующей недели.
Надеюсь, Грейп пригребет.
Может, Бобука дождемся.
Дорогой гость, спасибо, что пришел, поддержал нас в вот эту
Как это называется, когда народу не хватает?
Есть какое-то русское слово?
Дефицит?
Нет, это не очень русское слово.
Это какое-то французское, я бы сказал.
Нет, ну подожди, на русском, на дефицит людей, мне кажется, так редко говорят.
На нашей безрыбье.
Короче, пришел и хорошо выступил.
Спасибо, что позвали.
Все, всем пока.
Всем пока.
Счастливо, пока.